СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

8 жовтня 2018 року (10:00)

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги народні депутати, шановні присутні! Користуючись підвищеною увагою засобів масової інформації до нашого засідання, від імені членів комітету щиро вітаю все професійне юридичне співтовариство з сьогоднішнім святом. Витримки вам! Вона нам пригодиться в цих складних умовах. Сьогодні День юриста. Взаємоповаги в професійному суспільстві. Ми того варті. Здоров'я, благополуччя родинам. Зі святом ще раз! Дякую. 
Отже, сьогодні у нас в порядку денному засідання комітету два питання: про розгляд подання "Про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Колєснікова Дмитра Валерійовича"; друге питання, про розгляд питання щодо інциденту, що стався в кулуарах Верховної Ради України 2 жовтня 2018 року між народним депутатом України Барною та журналістом - кореспондентом телеканалу "1+1" Ігорем Колтуновим. 
Пропозиції? Доповнення? Заперечення? 
Світлана Михайлівна. Потім Павло Миколайович. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, я би просила в "Різному" розглянути ще один інцидент, який стався на засіданні Верховної Ради 3 жовтня 2018 року, де з трибуни депутат Каплін висловлював дискримінаційні і образливі слова на адресу помічників народних депутатів, відповідно до статей 8 і 24 Закону України "Про статус народного депутата", а також він порушив статті 51, 53 Регламенту Верховної Ради України. Так що прошу тоді в "Різному" розглянути це питання і викликати народного депутата. 

КУПРІЄНКО О.В. Обговорити.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Обговорити, так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Павло Миколайович.

КИШКАР П.М. Ми начебто домовлялися, що після обіду ми будемо розглядати подання на Вілкула. Чи я щось переплутав?

ПИНЗЕНИК П.В. Все ви правильно пам'ятаєте. О 14 годині у нас ще одне засідання комітету.

КИШКАР П.М. Тоді питання до порядку денного засідання комітету. Чи це окремий комітет зараз? 
ПИНЗЕНИК П.В. На 14 годину ще одне засідання заплановане, на якому розглядається одне питання - про Вілкула. Зараз два питання, і ще одне засідання о 14 годині. Розсилався порядок денний. 

КИШКАР П.М. Тобто як два засідання? Все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Це два засідання, так, абсолютно вірно. 
Заперечення з приводу того, щоб обговорити після розгляду двох питань порядку денного ситуацію, пов'язану виступом Капліна? 
Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Доброго дня, шановні колеги! У нас є лист від народного депутата Барни, в якому він просить перенести розгляд питання, пов'язаного з конфліктною ситуацією з журналістом, на сесійний тиждень на середу, для того щоб він особисто був присутній. Він пояснив це тим, що терміново повинен був поїхати і працювати у себе в мажоритарному виборчому окрузі. Тому моя пропозиція: все ж таки почути…

ПАПІЄВ М.М. Так у нас робота в комітетах цей тиждень, який округ? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дивіться, наступного разу, у нас же є традиція, перебиваєте - я починаю спочатку, Михайле Миколайовичу. Тому давайте я закінчу. У нас колегіальний орган, поставимо на голосування і вирішимо це демократичним шляхом. 
У мене пропозиція: все ж таки не розглядати це питання, достатньо болюче і для народних депутатів, і для представників засобів масової інформації, без присутності народного депутата Барни. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Дмитре Валерійовичу. 
Прошу. 

КУПРІЄНКО О.В. Дмитре Валерійовичу, як юрист юристу, листи, які надійшли щодо розгляду питання, розглядаються при розгляді питання. Почнемо розглядати питання по Барні, розглянемо лист, отримаємо рішення, а не зараз до початку затвердження порядку денного.
Тому я пропоную залишити як  воно є, а при розгляді цього питання вже визначимось, що робити далі. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, я хотів би нагадати нашому колезі, що Верховна Рада України, крім всього іншого, ще і затверджує календарний план роботи, який є документом,  для того, щоб нас табелювали,  виплачували заробітну плату. До речі, цей тиждень табелюють нас комітети Верховної Ради України. Якщо ви підтверджуєте, що народного депутата України в комітетах немає, він від'їхав, тоді треба було би звернутись до комітету, де є членом комітету відповідний народний депутат України, йому мають бути поставлені, що? Прочерки. 
Саме цей тиждень в нас, відповідно до календарного плану, визначений як робота в комітетах. Тому дуже хотілось би, щоб народні депутати України дотримувались трудового законодавства, яке є обов'язковим не тільки для народних депутатів України, а й для всіх громадян України, і працювали на своїх робочих місцях. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дозвольте мені дві секунди, колеги. Я в даному випадку згоден з Олегом Васильовичем. Ми фактично вже вступили в розгляд питання, було б більш доцільно, напевно, зосередитись на ньому після того, як ми завершимо з розглядом першого питання порядку денного. Це перше.
Друге. Зробимо сьогодні те, що можемо. Сьогодні підходив до мене перед початком засідання комітету журналіст, власне, за участю якого мав місце цей інцидент. Він також потратив свій час на те, щоб прийти на засідання нашого комітету. Що зможемо, те розглянемо, не зможемо - перенесемо. Логічно? Обговоримо перед початком розгляду питання, що ми взагалі можемо робити за відсутності народного депутата Барни. 
Переходимо до затвердження  порядку денного? Голосуємо. Хто за запропонований порядок з двох питань плюс "Різне", прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
Перше питання порядку денного. Подання "Про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Колєснікова Дмитра Валерійовича". У нас присутній на засіданні сам Дмитро Валерійович Колєсніков - народний депутат України, присутній Генеральний прокурор України, присутній народний депутат Шпенов, присутній народний депутат Гальченко, народний депутат Павлов.
Пропонується встановити звичний, скажемо так, стандартний порядок розгляду питання. В ході розгляду питання заслухати Генерального прокурора, пояснення прокурорів за його клопотанням, заслухати пояснення народного депутата, щодо якого внесено подання, поставити запитання, одержувати на них відповіді, Генеральному прокурору і народному депутату Колєснікову, обговорити потім подання, якщо потрібно, вирішити питання про витребування додаткових матеріалів і, власне, прийняти рішення стосовно висновку щодо достатності, законності, обґрунтованості подання.
Шановні колеги члени комітету, якісь зміни потребуються в цей порядок чи ідемо за звичним порядком? 
Дмитре Валерійовичу, ви не заперечуєте проти такого порядку розгляду? Юрію Віталійовичу, ви не заперечуєте? Є потреба у встановленні якогось часового регламенту.
Дмитре Валерійовичу, скільки вам часу  потрібно буде для пояснень, ви можете нас зорієнтувати? І чи будете ви клопотати про те, щоб хтось інший ще виступив? 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Так, я прошу у комітету, щоб в мене було хвилин 15 як мінімум. І я прошу шановних членів комітету надати слово моїм двом адвокатам.    

ПИНЗЕНИК П.В. 15 хвилин вам потрібно на всіх? 15-20 хвилин на всіх, так? 

КОЛЄСНІКОВ Д.М. Мені тільки потрібно 15 хвилин. 

ПИНЗЕНИК П.В. А, вам тільки 15 хвилин. А адвокатам ще скільки часу? 

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Я би прохав вас по 10 хвилин кожному.

ПИНЗЕНИК П.В. Постараємося вкластися в півгодини чи 40 хвилин.  

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я думаю, цього достатньо. Так?
Юрію Віталійовичу, ви будете виступати з поясненнями? Будете клопотати про те, щоб заслухати ще когось? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні, я буду виступати до 10 хвилин. В разі необхідності уточнення моїх відповідей на запитання народних депутатів буду просити, ймовірно, слово для пана Віталія Самоткана, прокурора Дніпропетровської обласної прокуратури, який веде це питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Самоткан Віталій Миколайович, прокурор першого відділу процесуального керівництва управління процесуального керівництва у кримінальних провадженнях слідчого регіональної прокуратури Дніпропетровської області. Правильно? Так, дякую. 
Колеги, починаємо? Затвердимо. Процедурне рішення, дійсно, треба затвердити. Прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? 
Одноголосно. Один утримався? Ні, у вас заява, наскільки я розумію. 
ПАПІЄВ М.М.  Так, дякую, шановні колеги. Я проголосував за порядок розгляду. І відповідно до Закону України "Про запобігання корупції", відповідно до статті 35 цього Закону України, відповідно славнозвісного роз'яснення Національного агентства з питань запобігання корупції я змушений зараз, щоб не було ніяких звинувачень в порушенні закону, заявити   про конфлікт інтересів, бо відповідно до роз'яснень я є членом фракції політичної партії "Опозиційний блок", членом цієї фракції є і відповідно Дмитро Валерійович. Тому я заявляю про конфлікт інтересів. 

ПИНЗЕНИК П.В. Відповідно ви не берете участі в голосуванні при постановленні рішення. Правильно я розумію?

ПАПІЄВ М.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. 
Юрію Віталійовичу, прошу вас до слова. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні панове депутати! Шановні присутні! Преса! Сьогодні ми будемо розглядати питання фактично знищення оборонного підприємства, яке мало би забезпечувати нашу армію ракетами "Смерч", "Ураган", "Град", але не може цього робити через безвідповідальні дії керівництва управляючого агентства, яке довело до часткової приватизації промислового комплексу, знищення промислового потенціалу, а відтак наш фронт залишився без надійної підтримки частини військово-промислового комплексу. Навіть мала зрада - спочатку дуже обережна, обкладена паперами - рано чи пізно в критичні моменти проявляє себе. І сьогоднішній розгляд саме про це - про зраду своєї країни. 
Говорячи юридичними термінами, все це виглядає так. Відповідно до  додатку до  Закону України "Про перелік об'єктів права державної власності, що не підлягають приватизації", державне підприємство "Науково-дослідний та конструкторський технологічний інститут трубної промисловості імені Осади" є підприємством, що не підлягає приватизації. Крім того, згідно з Постановою Кабінету Міністрів України від 2004 року це підприємство відноситься до  переліку, який має стратегічне значення для економіки і безпеки держави. Зазначене підприємство входило до переліку підприємств, які мають таке значення, і не могло бути відчужене в будь-якому разі. 
Відповідно до пунктів 1.1 розділу I Статуту державного підприємства НДТІ, затвердженого наказом Агентства держмайна України від 2012 року, підприємство засновано на державній власності і входить до сфери управління Агентства держмайна України, яке очолював нині народний депутат пан Колєсніков. 
Згідно з пунктом 4.1 вказаного Статуту майно підприємства становлять виробничі й невиробничі фонди, а також інші цінності, вартість яких відображається в самостійному балансі підприємства. Майно підприємства є державною власністю і закріплюється за ним на праві господарського відання. Реалізація майнових прав підприємства здійснюється в порядку, встановленому чинним законодавством України. 
Відповідно до переліку майна, що включається до складу цілісного майнового комплексу державного підприємства, що не підлягає приватизації, затвердженого органом управління у 2004 році, до його складу ввійшли оборотні й необоротні активи загальною вартістю 5 мільйонів 303 тисячі 514 гривень, в тому числі з урахуванням подальшого перейменування виробничого корпусу 1 (інвентарний  № 010089) та лабораторно-побутовий корпус (інвентарний  № 010089-а). 
У частині 9-й статті 11 Закону України "Про управління об'єктами державної власності" зазначено, що нерухоме майно об'єктів державної власності, які не підлягають приватизації, не може бути відчужене, вилучене, передане до статутного капіталу господарських організацій і щодо такого майна не можуть вчинятися дії, наслідком яких може бути їх відчуження. 
Згідно з порядком віднесення майна до такого, що включається до складу цілісного майнового комплексу державного підприємства, затвердженого наказом Фонду держмайна від 2010 року, питання про виключення майна з переліку майна, що включається до складу цілісного майнового комплексу, яке не підлягає приватизації, може бути порушено виключно у випадку отримання підприємством податкової вимоги, яка надсилається платнику податку у відповідному порядку щодо Податкового кодексу. Тобто можна було два цеха вилучити з цілісного майнового комплексу виключно, якби підприємство отримало повідомлення про податкову вимогу, і це було би затверджено органом управління. 
Орган, уповноважений управляти державним майном, затверджує окремо перелік майна, що включається, та перелік майна, що не включається до складу цілісного майнового комплексу державного підприємства, що не підлягає приватизації, в строк до 5 календарних днів після надходження переліків. 
В червні 2012 року на адресу Агентства держмайна України, яке очолював нині народний депутат Колєсніков, надійшов лист-звернення директора державного підприємства НДТІ Горгуля про виключення виробничого корпусу  № 1 та лабораторно-побутового корпусу підприємства з переліку майна, що не включається до складу цілісного майнового комплексу. Підкреслюю, що і лабораторне устаткування, і станки у промисловому цеху на той момент були на місці і готові до використання. Розглянувши вказані документи, голова Агентства держмайна України Колєсніков, зловживаючи службовим становищем, використовуючи службові повноваження всупереч інтересам служби, діючи умисно в інтересах третіх осіб, а саме директора ДП Горгуля, який прагнув отримати можливість незаконного розпорядження об'єктом нерухомості за адресою: місто Дніпро (тоді Дніпропетровськ), вулиця Писаржевського 1-а - на користь третіх осіб, розуміючи відсутність правових підстав для виведення об'єкта нерухомості з переліку майна, що включено до цілісного майнового комплексу, яке не підлягає приватизації, а саме відсутності податкового повідомлення-рішення, податкових вимог та наявності податкової заборгованості, усвідомлюючи те, що ДП НДТІ та майно, яке перебуває на балансі цілісного майнового комплексу згідно з додатком 1 до Закону України, не підлягає приватизації та вказане підприємство відповідно до постанови Кабміну (скорочую назви, щоб швидше) входить до переліку стратегічного значення для економіки і безпеки держави, зловживаючи своїми службовими обов'язками,  всупереч вимогам Закону України "Про передачу об'єктів права державної комунальної власності"  та Цивільного кодексу України, Господарського кодексу України, Закону України "Про управління об'єктами державної власності" і порядку, яким встановлено заборону зміни правового режиму майна підприємств, а також те, що нерухоме майно об'єктів державної власності, що не підлягають приватизації, не може бути відчужене, вилучене, передане до статутного капіталу господарської організації, і щодо такого майна не можуть вчинятися дії, наслідком яких може бути їх відчуження, 27.06.2012 Колєсніков, знаходячись на своєму робочому місці в робочий час у приміщенні Державного агентства України з управління державними корпоративними правами та майном, що знаходилось за адресою: місто Київ, вулиця Сурикова, 3 - підписав, поданий йому директором ДП НДТІ Горгулем на затвердження, перелік майна, що не включається до складу цілісного майнового комплексу ДП НДТІ, а саме: виробничого корпусу  № 1 за відповідною адресою. 
Надалі також 12.10.2012, знаходячись на своєму робочому місці в робочий час у приміщенні Державного агентства України з управління державними корпоративними правами та майном за тією ж адресою, незаконно підписав, подані йому директором ДП НДТІ Горгулем на затвердження, зміни до переліку майна, що не включається до цілісного майнового комплексу, ще один корпус, так званий лабораторно-побутовий корпус, тим самим вилучивши зазначений об'єкт з цілісного майнового комплексу підприємства.
Пізніше, 20.12 Колєсніков, знаходячись на своєму робочому місці в робочий час у службовому приміщенні, підписав рішення про перейменування приміщень виробничого корпусу  № 1 на спортивно-оздоровчий корпус та приміщення лабораторно-побутового корпусу на корпус громадського харчування. Очевидно, для маскування справжніх виробничих функцій, які могли виконувати відповідні 2 виробничих корпуси державного підприємства особливого стратегічного значення.
Хочу звернути увагу, що на деяких переліках, підписаних паном Колєсніковим, не було навіть підпису директора Горгуля і членів комісії, що ще раз свідчить про умисність дій пана Колєснікова.
Внаслідок зазначених умисних протиправних дій голови Агентства державного майна України з управління державними корпоративними правами та майном Колєснікова стало можливе безперешкодне незаконне відчуження цілісного комплексу, ринкова вартість яких на момент відчуження відповідно до висновку судової оціночно-будівельної та будівельно-технічної експертизи складала 16 мільйонів 701 тисяча 382 гривні. 
Забігаючи вперед, скажу, що пізніше Дніпропетровська міська рада на аукціоні продала це підприємство товариству з обмеженою відповідальністю за суму менше 5 мільйонів гривень. Після цієї так би мовити "приватизації" промисловий потенціал підприємства був знищений, станки вирізані, лабораторія фактично ліквідована, що призвело до фактично неможливості виконання державним підприємством свого оборонного завдання.
У нас на руках є рішення Верховного Суду України, який підтверджує рішення районного суду, апеляційного суду про те, що Агентство держмайна… 
Цитую: "Як встановлено судами попередніх інстанцій, Агентством держмайна України в листопаді 2012 року в порушення вищенаведених законодавчих положень було затверджено переліки майна, що не включаються до складу цілісного майнового комплексу ДП НДТІ, до яких віднесено виробничий та лабораторно-побутовий корпуси, та змінено назву цих об'єктів: з лабораторно-побутового - на об'єкт громадського харчування, а будівлю виробничого корпусу - на спортивно-оздоровчий корпус". 
Рішення Верховного Суду вступило в законну силу і визнало незаконність відчуження двох корпусів із цілісного майнового комплексу промислового підприємства, що мало особливе воєнне і стратегічне значення для держави. Таким чином,  цими своїми протиправними діями Колєсніков Дмитро Валерійович вчинив зловживання службовим становищем, тобто умисне в інтересах третіх осіб використання службовою особою службового становища  всупереч інтересам служби, що спричинило тяжкі наслідки державним інтересам, тобто кримінальне правопорушення, передбачене частиною другою статтею 364 Кримінального кодексу України в редакції закону України від 2011 року, відповідно частина друга стаття 4 Кримінального кодексу України". 
В зв'язку з цим я звертаюсь до Верховної Ради з поданням про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Колєснікова Дмитра Валерійовича.    
Наостанок зазначу невеликий happy end. Діями Дніпропетровської регіональної прокуратури два корпуси повернені  в державну  власність. Зараз там відновлюється  виробничий цикл. В найближчий час підприємство буде працювати на  українську армію і оборону нашої країни.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Юрію  Віталійовичу. 
За встановленим нами порядком Дмитро Валерійович Колєсніков запрошується до слова. 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Уважаемые коллеги, уважаемые журналисты! Я постараюсь быть лаконичным. Я разделю свой доклад вам, уважаемые коллеги, на три части: на историческую, на функциональную и на политическую, конечно же. 
Вы знаете, чем меньше времени остается до выборов, тем большую активность проявляет именно правоохранительная  система, придумывает все новые и новые уголовные дела. К сожалению для меня, настал черед и моей скромной персоны. ГПУ утверждает, что в 2012 я как глава Агентства по управлению имуществом якобы совершил деяние, направленное на незаконное отчуждение в пользу территориальной общины Днепропетровска, имущество, которое находилось на балансе Научно-исследовательского института трубной промышленности  имени Якова Ефимовича Осады. 
Сейчас вы сами убедитесь в том, что попытки прокуратуры обвинить меня в том, чего не было, не выдерживают вообще никакой критики. Никакого злоупотребления властью, я хочу, чтобы вот это вот было с восклицательным знаком, с моей стороны не было и быть не могло, потому что прокуратура оценивает период и действия Агентства госимущества в то время, когда я там уже не работал, в это время я уже был главой Днепропетровской областной государственной администрации. 
Но для того, чтобы было все понятно, я начну по порядку. Для лучшего понимания ситуации, которая была с государственными предприятиями в то время, я вам скажу, что я получил в наследство в 2010 году, когда стал министром промышленной политики. Так вот, всего в Министерстве промышленной политики, а следовательно потом в Агентстве по управлению госимуществом,  было около 650 предприятий. Так вот, с начала нулевых годов около 200 пребывали в состоянии ликвидации, около 150 - в разных стадиях банкротства, 150 предприятий, которые балансировали между ликвидацией и банкротством. Это для того, чтобы было понятно. 
Из 300 оставшихся предприятий многие формально работали, а многие имели просто вывеску. 56 предприятий имели от одного до пяти работников. От одного до пяти! И в том числе, к сожалению, там были и институты. А в действительности рабочие и прибыльные госпредприятия, которые были в министерстве, агентстве, да и в других министерствах, можно было пересчитать вообще по пальцам. А работа агентства в большинстве своем сводилась к судебным тяжбам, потому что у некоторых предприятий была задолженность налоговая, перед Пенсионным фондом и так далее.
Напомню, что когда я пришел в министерство, стал министром промышленной политики Украины в 2010 году, задолженность по заработной плате на государственных предприятиях, входящих в управление министерства, была 124,5 миллиона гривен. К 2012 году мы сократили ее до 60-и. Это я несколько слов буквально об эффективности управления государственным имуществом.
Что касается отраслевой науки, то ни для кого не секрет, что она находилась в плачевнейшем состоянии еще с начала 90-х годов. Я это знаю не понаслышке: моя мама была главным конструктором одного из НИИ. И Научно-исследовательский институт трубной промышленности (когда-то всесоюзного значения) не был исключением. В результате этого, в результате работы этого предприятия, с 1990 года по сегодняшний день с полутора тысяч работающих в этом институте осталось всего 100 человек, из них меньше 20 человек всего научных сотрудников. Это об эффективности работы именно этого предприятия. 
Так вот, в 2012 году институт обратился в Агентство госимущества с просьбой изменить перечень имущества, которое входит в целостный имущественный комплекс. Обосновывая необходимость внесения этих изменений, предприятие ссылалось на то, что именно эти помещения находятся в запущенном состоянии и не используются в производственном процессе. К слову сказать, к тому времени оборудования именно на этих площадях уже не было. При этом годовая сумма содержания этих помещений была около 260 тысяч. А для того, чтобы запустить его, предприятию нужно было на текущий капитальный ремонт этих помещений потратить 2,5, это катастрофическая, неподъемная сумма для них. В связи с этим руководство института приняло решение сдавать данные помещения в аренду (я прошу уважаемых коллег обратить на это внимание: именно руководство института принимает такое решение) и получить от аренды этих помещений 3 миллиона гривен. Это так, как они считали, это на основании их расчетов. Эту сумму предполагалось направить на развитие материально-технической базы и на погашение налоговой задолженности, которая тогда была полтора миллиона, и задолженность перед Пенсионным фондом была свыше 5 миллионов гривен. 
И мы с вами все, уважаемые коллеги, знаем, что настоящим бичом для институтов есть необходимость компенсации научных пенсий. И именно я есть автором, инициатором Закону "Про підтримку галузевої науки", в котором в том числе эта проблема должна быть решена. 
Обоснование, которое подготовило предприятие, прошло научный совет в институте, подписано директором, другими членами комиссии, в том числе заместителем директора по производственным, по хозяйственным вопросам, главным бухгалтером, ведущим инженером и другими руководителями профильных служб. 
При этом прокуратура, наверное, вводит нас, уважаемые друзья, в заблуждение, когда говорит, что комплект документов, который поступил в агентство, был не полный, ссылаясь на некие документы, изъятые в институте. К слову говоря, я полного объёма не видел и вы тоже точно не видели всех материалов этого дела. Для такого утверждения нужно брать документы, которые были в распоряжении агентства, документы, на основании которых агентство принимало решение. 
Подчеркну, что пакет документов, поданный в агентство этим институтом, до моего подписания проходил всю предусмотренную процедуру согласования профильными департаментами. Все подписи, всех руководителей департаментов там есть! Также напомню, что вопросы возможности сдачи в аренду площадей или объектов недвижимости в государственных предприятиях - это есть их оперативно-хозяйственная деятельность. И вмешиваться в их оперативно-хозяйственную деятельность агентство не имело право в силу прямого запрета закона. 
Еще одно, уважаемые коллеги, вопросы аренды государственного имущества находятся в плоскости ответственности Фонда государственного имущества, что исключает у меня хоть какой-то умысел в моих действиях в том, что сделал я. Если говорить кратко, то перед Агентством госимущества стояло две задачи. Одна задача - это рассмотреть пакет документов, еще раз повторяю, пакет документов был полный, из-за того что он прошел все согласования. И это могут подтвердить работники агентства, которые в согласовательном процессе принимали участие, в том числе директор юридического департамента агентства, который отвечает за полноту предоставления документов. 
И вторая задача - это одобрить или не одобрить  вот этот вот пакет документов. Какие у агентства были основания отказать институту сдавать в аренду и получать за это хоть какие-то деньги на материально-техническую базу, на погашение всяческих задолженностей. Я вам отвечу: абсолютно никаких. 
Причем, уважаемые коллеги, сам процесс утверждения списков входящих или не входящих в ЦМК - это абсолютно нормальная повседневная рутинная работа любого органа исполнительной власти. Если бы вы, друзья мои, видели списки ЦМК, вы бы сначала смеялись, потом плакали. Там сковороды электрические, электрообогреватели, ботинки кожаные. Я вам скажу, наверное, вы улыбнетесь, в одном ЦМК была собака. Если вам будет интересно, я вам пришлю копию. Это не это предприятие, это другое, но была собака в ЦМК. 
Так же я хотел бы акцентировать внимание на том, что имущество института из государственной собственности для возможности сдачи в аренду не выбывало, никаких управленческих решений относительно этого имущества мной не принималось. И утверждение изменений в список имущества не влияло на его правовой статус. Простыми словами, оно как было в государственной собственности, так  оно в государственной собственности и оставалось. 
По версии прокуратуры, утверждая соответствующее решение, я якобы осознавал, что эти два объекта госсобственности потом перейдут в собственность города Днепропетровск. Но я, как любой человек, не могу заглядывать в будущее. На момент издания агентством приказа о передаче данного имущества в муниципальную собственность города Днепропетровск я не работал в агентстве. Я уже долгое время был председателем областной государственной администрации. Подчеркну, никаких доказательств, которые подтверждали бы у меня умысел или наличие корыстного мотива, стороной обвинения не предоставлено. И сама правовая конструкция, инкриминирование мне 364-й статьи, предусматривает обязательное наличие умысла или корыстного мотива. 
А теперь вопрос даже не с юриспруденции, а вот из логики, наверное. Если я, будучи руководителем агентства, получил документы для сдачи недвижимого имущества в аренду, то каким образом у меня могла возникнуть даже сама мысль об их отчуждении? Тем более, если я четко осознавал, что любое принятое мною решение в любом случае должно закончиться заключением договора аренды, а стороной договора аренды государственного имущества может быть только Фонд госимущества. Не может быть ни министерство, ни ведомство, ни агентство, ни комитет - они не могут быть стороной по договору. 
Несколько слов, уважаемые коллеги. Здесь прошу вот послушать меня повнимательней. Я хочу сказать о том, почему я так настойчиво требую, чтобы мне и комитету был предоставлен полный комплект материалов по этому делу. Скажу только о том, что лежит на поверхности. Знает ли прокуратура о том, что она сама нарушает закон? Так называемая судебная почерковедческая экспертиза, на которую очень много ссылок в представлении, так вот, она осуществлена с грубыми нарушениями нормативных документов, в частности научно-методических рекомендаций по вопросам подготовки и назначения судебных экспертиз и экспертных исследований. К слову говоря, этот приказ юстированный, то есть он на уровне законных актов. 
"Согласно рекомендациям Минюста, - я цитирую, - перед присоединением образцов подписи к материалам дела орган, назначивший экспертизу, должен предъявить их лицу, подлежащему идентификации. А затем обозначить каждый образец. То есть указать, что это свободный образец подписи определенного лица". Таким образом, следователь должен был взять у меня экспериментальные образцы моей подписи. Однако мне не было представлено для ознакомления постановление следователя о назначении экспертизы и образцы подписи у меня не брались. Я не давал согласие на проведение экспертизы и экспериментального образца своей подписи не давал. 
И вообще, уважаемые коллеги, как могут быть проведены любые следственные действия в отношении народного депутат, если есть прямой запрет закона, пока Верховная Рада, естественно, не даст разрешение на привлечение его к уголовной ответственности?              
И вы знаете, я вот уверен в том, что если посмотреть все материалы этого уголовного производства, мы  там кроме "белых ниток" вообще ничего не найдем. 
Несколько слов хочу, конечно, сказать об информации, которая была вынесена Генеральным прокурором для средств массовой информации о якобы ракетном заводе, который выпускал боеприпасы для БМ-21 "Град". Сегодня я уже услышал и "Смерч", и "Ураган". Действительно, на многих предприятиях государственных, а они все были государственными во времена Советского Союза, была так называемая конверсионная часть. Я об этом, вот этом именно предприятии, об институте Осады, в нем начал разбираться только, когда увидел вот эти вот попытки представлений. Я встретился с "патриархами", с людьми, которые работали 20-30 лет назад на этом предприятии, встретились, сели, и я у них спросил, что же это такое. Так вот, относилась эта конверсионная часть, я прошу, уважаемые коллеги, обратите внимание на даты, относилась эта конверсионная часть не к самому институту, который находился в Днепропетровске, а на окраине было его опытное производство. И на этом опытном производстве был один так называемый стан спиральной шовной сварки. И на этом стане спиральной шовной сварки еще в начале нулевых изготавливалось что-то для пермского завода, который выпускал боеприпасы для БМ-21. Так вот, это опытное производство в начале нулевых, у меня нет доступа к документам, но в начале нулевых этот завод был выделен в отдельную юридическую единицу и стал называться Завод прецизионных труб. У меня есть документ о передаче этого предприятия другому органу исполнительной власти - 2005-2006 годы. Вот приказ министерства.
Так вот, передается это все в другое министерство. И в это время ваш покорный слуга работал руководителем другого промышленного предприятия в совсем другом городе.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, вже члени комітету роблять зауваження з приводу недотримання регламенту, встановленого нами по часу. Може, ми скоротимо трошки частину пояснень?

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Буквально 2 минуты.

ПИНЗЕНИК В.М. Може, ми уточнимо просто цю частину, і все?

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Хорошо.

ПИНЗЕНИК П.В. Віталію Миколайовичу, інкримінується державна зрада в цьому кримінальному провадженні? 

САМОТКАН В.М. Ні.
ПИНЗЕНИК П.В. Не інкримінується. Тобто заява про зраду була скоріше політичного характеру з боку Генерального прокурора. Може, давайте тоді скоротимо і інші висловлювання, скажімо так, політичного характеру з приводу оборонки. Нас це не стосується, у нас ідеться про статтю 154-у - виробниче чи не виробниче приміщення.
Дякую.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Друзья мои, я просто обращаю ваше внимание, что даже если что-то выпускалось на промышленных площадках в городе Днепропетровск, это ко мне отношения никакого не имеет. Завод прецизионных труб, на котором была конверсионная часть, он не был в управлении Министерства промышленной политики, а следовательно потом и агентства. 
Вы знаете, британский премьер Бенджамин Дизраэли как-то сказал, что ночь темнее перед рассветом. Наверное, он имел в виду тогда уже это состояние наше в Украине. Знаете, власть занимается организацией уголовных дел, уголовных преследований депутатов, которые ведут активную политическую деятельность. А шалости теперешних власть имущих правоохранительная система почему-то не замечает. 
Вы знаете, с 2010 года по 2014 год я работал министром промышленной политики, главой агентства, губернатором Днепропетровской области. И я думаю, что за 4,5 года правоохранительная система вдоль и поперек, и под микроскопом всю мою деятельность, наверное, проверила. Я не бежал из страны, как некоторые, или многие руководители тогдашние, потому что всегда подходил с точки зрения буквы Закона. И поэтому все зависит от вас, уважаемые коллеги. Я приму любое решение комитета, я буду бороться в Верховном Совете, доказывать, но приму и его. 
Знаете, я вам хочу сказать, что бороться я буду на том простом основании, что сила, друзья мои, в правде. А правда в этом случае за мной. 
Спасибо. 

ПИНЗЕНИК П.В.   Дякую, Дмитре Валерійовичу. Ви клопотали про те, щоб ми заслухали ще ваших правників, представників. Є така потреба? 

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Да.  

ПИНЗЕНИК П.В. Представте, будь ласка, їх. 

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Мой адвокат Опанасенко Ирина Юрьевна. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дуже приємно. Якщо можна, не повторюючи вже те, що було сказано. 

ОПАНАСЕНКО І.Ю. Доброго дня, шановні присутні! Я як адвокат абсолютно усвідомлюю, що члени комітету не можуть собою підміняти суд і не наділені повноваженням щодо оцінки доказів. Проте наразі ми не говоримо про оцінку доказів, ми говоримо про реалізацію членами комітету вимог закону щодо  оцінки подання на предмет його достатності, законності, обґрунтованості та законності зібраних  доказів, якими обґрунтовується таке подання. 
Так ось, маючи змогу ознайомитися із цим поданням в межах 10 аркушів, тобто при повній відсутності будь-яких матеріалів, якими обґрунтовується таке подання, що називається "широко закритими очима", можу із впевненістю сказати, що це подання відповідає лише одній-єдиній вимозі, воно дійсно підписане та внесене належним суб'єктом подання, а саме Генеральним прокурором. 
Щодо інших обов'язкових характеристик,  якими має бути наділене це подання, я хочу на цьому зупинитись більш детально. На кожному рішенні комітету комітет зазначає наступне, цитую: "Вмотивованість та обґрунтованість подання має забезпечуватися переконливими аргументами, фактами та доказами, які в достатній мірі мають, повинні підтверджувати причетність народного депутата до скоєння суспільно небезпечного діяння та обґрунтовують необхідність притягнення його до кримінальної відповідальності за вчинення злочину". 
Якщо уважно ознайомитися із текстом подання, а саме на сторінках 8 і 9, де містяться докази, якими обґрунтовується подання, то можна дійти висновку, що єдиним документом, який стосується діяльності агентства, та якому відповідно надається правова оцінка, це є наказ агентства щодо передачі майна з державної до  комунальної власності. Як вже було сказано, цей документ датований лютим 2013 року. Мій довіритель вже зазначав, що він не працював на посаді голови Агентства держмайна з грудня 2012 року. Про що це каже? Це каже про те, що цим поданням встановлюються факти та  обставини, які жодним чином не пов'язані із діяльністю мого довірителя на посаді голови Агентства держмайна. Тобто фактично надається оцінка не його діям в якості голови агентства. 
Тому це подання ні юридично, ні фактично, ні темпорально (тобто в межах часу) не може оцінювати діяння мого довірителя на посаді голови агентства. Недарма частина друга статті 61-ї Конституції передбачає індивідуальну відповідальність кожної особи. Що це фактично означає на практиці? На практиці це означає, що для того, щоб інкримінувати особі вчинення злочину, необхідно знати, що особа вчиняла та чим вона керувалася, вчиняючи якесь певне діяння. 
Так от, що сталося в 2012 році? Було таке підприємство, державне підприємство - інститут, яке мало в своєму активі два корпуси, які фактично не використовувалися у його статутній діяльності. Вони не використовувалися. Директор інституту як єдина особа, яка має право ініціювати розпорядження власним майном задля одержання прибутку, оскільки метою діяльності інституту було саме одержання прибутку, приймає рішення про можливість здачі його в оренду. Він збирає повний пакет документів, які передбачені Порядком 1954, і направляє на затвердження агентству.  Агентство не приймає самостійно рішення стосовно можливості експлуатації цього майна. Рішення про експлуатацію майна, можливість здачі його в оренду приймається виключно ініціатором цього питання, а саме інститутом. 
Таким чином, голова агентства й інші структурні підрозділи мають вивчати пакет документів, який надходить до агентства, та приймає рішення про достатність, законність цього пакету та приймає рішення про можливість здачі його виключно в оренду. Тому ні про які відчуження із державної у комунальну, із державної у приватну власність цих двох об'єктів у поданих документах, які вивчались як представниками агентства, керівниками структурного підрозділу, так і моїм довірителем, не йшлося. Тобто ним була фактично погоджена процедура майбутнього укладення договору Фондом державного майна на здачу цих двох об'єктів в оренду. 
Стосовно рішення Верховного Суду, на яке посилався пан Генеральний прокурор. По-перше, це рішення суду не знайшло свого втілення в поданні, а тому не можемо його наразі розглядати як той документ, який це подання обґрунтовує. Це по-перше. 
По-друге, стосовно тієї справи, про яку наголосив пан Генеральний прокурор. Так, ми в кусі цієї справи. І на стадії апеляційного провадження нами, тобто моїм довірителем, була подана заява про апеляційний перегляд рішень з тих підстав, що зазначене рішення може стосуватися прав і обов'язків мого довірителя. Так ось, з цього питання (я хочу поінформувати всіх присутніх), з цього питання Київським апеляційним господарським судом було постановлено ухвалу (це судове рішення, яке вступило в законну силу), в якому, я цитую: "В оскаржуваному рішенні першої інстанції надавалась правова оцінка не діям Колєснікова як голови держагентства, а правомірності наказу Державного агентства з управління державним корпоративним майном". Тобто цією справою, на яку послався пан Генеральний прокурор, йшлося про правомірність видачі наказу, тобто такого документу, в якому мій довіритель участі ніякої не приймав. Я хочу, щоб це було однозначно всім зрозуміло. 
Далі. Стосовно законності доказів, на які посилається прокуратура. Ми не можемо їх оцінювати, тому що їх немає в наявності, дуже важко оцінювати те, чого немає. Однак навіть із наскрізного ознайомлення із поданням можна зробити висновок, що вони вочевидь зроблені із порушенням діючого законодавства. Наприклад, у поданні прокуратура посилається на висновки позапланових ревізій. Вочевидь ці ревізії зроблені у 2016 році, оскільки кримінальне провадження, на підставі якого було внесено подання, зареєстровано у 2016 році. Так ось, з липня 2015 року слідчі прокурори не мають права ініціювати будь-які ревізії, а тому ревізії, які зроблені прокуратурою після 2015 року липня місяця, вони є незаконними апріорі, оскільки вони призначені і проведені не згідно із законом. 
Окремої уваги заслуговує і висновок правової експертизи, на яку посилаються органи прокуратури в своєму поданні. Там нібито встановлена незаконна передача майна із держави до комунальної власності.

ПИНЗЕНИК П.В. Я перепрошу, багато часу вам ще потрібно? 

ОПАНАСЕНКО І.Ю. Ні, 2 хвилини, я закінчую.

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Просто це є у ваших поясненнях, з приводу допустимості і недопустимості експертизи з питань права. Закінчуйте, будь ласка. 

ОПАНАСЕНКО І.Ю. Так. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ревізію призначив суд. 

ОПАНАСЕНКО І.Ю. А  як це можна перевірити? Немає документу, як це було проведено, на підставі…

ЛУЦЕНКО Ю.В. В суді перевірите. 

ОПАНАСЕНКО І.Ю. Ні, матеріали подання мають обґрунтовуватися матеріалами кримінального провадження - це перше.  
І я хочу сказати з приводу правової експертизи. Так ось, як прокуратура може  посилатися на документ, який прямо заборонений Кримінальним процесуальним кодексом? Стаття 242 прямо передбачає, що  експертизи з питань права прямо заборонені, не допускається проведення експертиз в галузі права. Однак прокуратура посилається фактично на той документ, який прямо заборонений діючим КПК, тобто "настільною книгою" самої прокуратури. І саме цими документами вони мають аргументувати причетність мого довірителя до нібито вчинюваного ним злочину, про що я кажу. 
Стосовно достатності цього подання. Я вже вам пояснила, що ті  обставини, про які наголошується в поданні, вони взагалі ніякого відношення не мають до мого довірителя, оскільки вчинені в той  період, коли мій довіритель ніякої посади в Агентстві держмайна не займав. 
Стосовно обґрунтованості доказів. Не можна оцінювати те, чого немає, оскільки ми не можемо і не оцінюємо, скажімо так, висновки, які викладені в експертизах. Але стосовно законності цих висновків і законності цих доказів є, скажімо так, дуже серйозні побоювання. Оскільки докази, якими обґрунтовується  подання, вони очевидно зібрані з диким порушенням норм КПК. Тобто є недопустимими в силу закону. 
У мене все. Дякую.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Я прошу ще надати слово Бабічу Олегу, адвокату. 

ПИНЗЕНИК П.В. Скільки часу вам потрібно для цього? 

БАБІЧ О.І. Буквально 3-4 хвилини, якщо можна. 

ПИНЗЕНИК П.В. 3-4 хвилини у вас є.

КУПРІЄНКО О.В. Я перепрошую. Колего, зверніть увагу на виступ свого попереднього колеги. Ви більше по суті, а менше піару. А то "дикі" і "не дикі" з вуст адвоката… Це політик може таке говорити. 

БАБІЧ О.І. Добре. 

ОПАНАСЕНКО І.Ю. Я прошу вибачення. Це емоції. 

КУПРІЄНКО О.В. Я звертаюся до колеги, який буде зараз виступати. Ви, будь ласка, по суті говоріть, а не давайте політичні чи інші оцінки діям в тому числі і регламентного комітету. 

БАБІЧ О.І. Добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, Бабіч Олег Ігорович, прошу.

БАБІЧ О.І. Дякую. 
Шановні народні депутати, шановний Генеральний прокурор! Ми дуже уважно ознайомились з поясненням і з поданням, з усними поясненнями Генерального прокурора, і одразу з цього приводу хочеться наголосити на деяких моментах. По-перше, пролунало про те, що не було підпису директора інституту на переліку майна, який було надано на підпис. Однак ми спілкувалися до того і зі слідчим, і з прокурором, і акцентували увагу на тому, що документ, який знаходиться, очевидно, в матеріалах кримінального провадження, він не відповідає дійсності, оскільки не вилучалися документи з Агентства держмайна. Відповідно група осіб, чиновників Агентства держмайна, це близько 10 осіб, перевірили цей документ і встановили повну комплектність документів.
Друга обставина. Ви кажете про те, що майно було передано з аукціону. Отже, теза перша - все відбувалося прозоро та публічно на відкритому аукціоні. 
Третя теза. Ви кажете про те, що певні станки розпиляли та вивезли, але коли їх вивезли, якщо їх дійсно вивезли, якщо це було, підтвердження цього в матеріалах кримінального провадження, на жаль, немає.
Шановні колеги, для того, щоб дійсно зрозуміти суть подання ми пропонуємо його розглядати через призму логіки, поставити себе на місце Дмитра Колєснікова, з юридичної сторони, а також економічної обґрунтованості. 
Якщо тезисно сформулювати, що, власне, прокуратура закидає народному депутату, то це, як вже казали, затвердження двох переліків: одне, яке відповідає профілю підприємства, а інше, умовно кажучи, баластне. Тому що у підприємства не було дійсно коштів, це факт, на виплату пенсій. Хіба це є злочином? Про це навіть в поданні не вказано, що це злочин. Однак в поданні пропонується всі ці факти розглядати ширше, у взаємозв'язку з діями інших посадових осіб: чиновників агентства, депутатського корпусу та інших осіб. Однак, шановні народні депутати, якщо ви дійсно подивитесь на перелік доказів, чи посилань на докази, які зазначені в поданні, то вони не акцентують уваги не те, що на хоча б конкретний факт зловживання повноваженнями Колєсніковим, але й у своїй сукупності не дають підстав стверджувати, що особа вчинила якесь діяння. 
Ще раз акцентую увагу, що в поданні мова не йде не те, що про посилання на докази, а взагалі не описується ні роль, ні статус, ні спілкування можливе, якщо воно, на думку прокурора, дійсно було, Колєснікова з іншими чиновниками. Я думаю, що за 2 роки досудового розслідування, на моє переконання як адвоката, можна було ретельно зібрати докази, які покласти в основу подання і ґрунтовно їх описати. 
Шановні колеги, прокуратура закидає перевищення, чи точніше, зловживання владними повноваженнями на тій основі, що переліки затвердив Колєсніков, а не його перший заступник, нібито це перевищення повноважень. Однак, шановні колеги, є Закон про центральні органи виконавчої влади, який чітко передбачає, що голова державного органу може делегувати свої повноваження своєму заступнику. Цей заступник не набуває виключних, або ексклюзивних якихось прав, по аналогії, це ніби довіреність, і довіритель може вчинити певні дії, і сам представник. Тому стверджувати на цій підставі, що були зловживання повноваженнями, це не зовсім коректно. 
Наостанок юридичне зауваження технічного характеру, але воно дуже ґрунтовне, на мою думку. Шановні народні депутати, в нас дійсно є сумніви в законності цього подання, в повноваженнях особи, яка підписала це подання, оскільки ні з тексту цього подання не вбачається, що її підписано процесуальним керівником або прокурором групи прокурорів. До цього подання не додано єдиний документ, який може підтверджувати, що дійсно таке кримінальне провадження існує - це витягу з Єдиного реєстру досудових розслідувань. 
Може здатись, що це просто юридичне зауваження, але ні. Ми проаналізували реєстр судових рішень і побачили, що з точно таким же номером кримінального провадження правоохоронці Дніпропетровщини розслідують зовсім інше кримінальне правопорушення, але це робиться за допомогою поліції. Якщо ви побачите номер кримінального провадження, він починається на цифру 1. Ми зараз розглядаємо  кримінальне провадження, яке починається на цифру 1. Це підслідність поліції. 
Отже, виникає питання, якщо немає повноважень прокурора, він не є прокурором групи прокурорів, якщо розслідується іншим органом з іншою фабулою, з іншими учасниками інше кримінальне провадження, то до тих пір, на мою думку, поки не буде документів, які підтверджують, що прокурор є керівником в цьому кримінальному провадженні, стверджувати, що це подання законне ми як адвокати, принаймні, не можемо. 
Тому, шановні народні депутати, ми переконані, що це подання не може бути позитивно оцінене комітетом. Ми не можемо з вами допустити такої несправедливості. 
Дякую за увагу.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олеже Ігоровичу.
Ми переходимо до запитань-відповідей. Я можу використати 5 хвилин? 
В мене питання до Самоткана Віталія Миколайовича. Дайте, будь ласка, пояснення з приводу останнього твердження про те, що під таким самим номером в ЄРДР  існує інше провадження.

САМОТКАН В.М. Номер кримінального провадження, який зазначений в поданні. Так, дійсно, за даним  фактом було розпочато декілька кримінальних проваджень, і так вийшло, що ГУНП Дніпропетровської області розпочало раніше своє кримінальне провадження. Воно було витребуване і об'єднане з прокурорським в одне кримінальне провадження. Відповідно до Єдиного реєстру досудових розслідувань при об'єднанні кримінальних проваджень залишається номер той, який був внесений вперше.

ЛУЦЕНКО Ю.В. А процесуальним керівником є прокурор.
    
КОЛЄСНІКОВ Д.В. "Так вышло" -  это юридический термин?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Юридичними термінами  будете опікуватись в суді. Зараз іде комітет Верховної Ради.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Хорошо, Юрий Витальевич. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я роблю зауваження народному депутату Колєснікову і Генеральному прокурору України.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Не вам мені казати, що хорошо, а  що не хорошо. Вам треба було думати на своїй посаді, що хорошо.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Я перепрошую. 

ПИНЗЕНИК П.В. На цьому засіданні комітету ми якось самі  будемо визначати, що хорошо, що не хорошо. Прошу не заважати роботі комітету і брати участь в ньому рівно в тому обсязі, в якому потрібно для його роботи.
Отже, уточнимо ще раз. Ідеться про те, що зараз існує єдине кримінальне провадження за цим номером, якщо я правильно розумію,  в ЄРДР, і воно розслідується органами прокуратури.

САМОТКАН В.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. А те провадження, котре було зареєстровано  податковою міліцією, зараз вже не розслідується цим органом. Відповідно ви є керівником групи прокурорів. Я правильно розумію?

САМОТКАН В.М. Так. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Справи об'єднані і керівником прокурорів є Самоткан Віталій Миколайович. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Віталію Миколайовичу, тут поставлено було ряд питань, які, як на мене, є там доволі, скажемо так, легітимними. Ви можете уточнити ще раз, а які саме дії інкримінуються народному депутату Колєснікову, які він вчиняв на посаді керівника відповідного  центрального органу виконавчої влади, тобто що саме він зробив? Я так розумію, що він дійсно затвердив два переліки.   

САМОТКАН В.М. Ні, він затвердив не два переліки, а він затвердив всього шість переліків. Одним з переліків було виведено з цілісного майнового комплексу саме виробничий корпус  № 1. Другим переліком було затверджено виведення лабораторно-побутового корпусу. І ще двома переліками було саме перейменовано ці два виробничі приміщення на приміщення соціально-побутового призначення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Два типи переліків мається на увазі. Два типа дій він вчинив.      
САМОТКАН В.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. І оскільки, як виходить з вашої кваліфікації, він це здійснив, зловживаючи своїми владними повноваженнями, без перевищення владних повноважень, 365-у, я так розумію, ви йому не інкримінуєте, так?   

САМОТКАН В.М. Ні. 

ПИНЗЕНИК П.В. А якщо він це зробив і зловживав своїми владними повноваженнями, то, очевидно, він це зробив в інтересах третіх осіб або з власного якогось там корисливого чи якогось іншого інтересу? Я так розумію, в даному випадку йдеться про інтереси третіх осіб. Правильно? 

САМОТКАН В.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Правильно. Про інтереси яких третіх осіб ідеться, ще раз скажіть, будь ласка. 

САМОТКАН В.М. Ну, ми говоримо про інтереси саме юридичної особи. 

ПИНЗЕНИК П.В. Якої юридичної особи? 

САМОТКАН В.М. Яка купила ці виробничі приміщення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Коли купила? Після аукціону, який провела міськрада? 

САМОТКАН В.М. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Чекайте, Віталій Миколайович. По цій логіці, тоді це має бути злочинна змова між депутатами міськради, які продали це все, наперед знаючи про те, що це входить в злочинний умисел єдиної групи,  директором підприємства, вірніше, НДІ, і шановним народним депутатом Колєсніковим. Хто з них притягається до кримінальної відповідальності?  

САМОТКАН В.М. До кримінальної відповідальності на теперішній час притягнутий колишній директор цього підприємства.

ПИНЗЕНИК П.В. А йому що інкримінують? 

САМОТКАН В.М. Йому інкримінується частина п'ята статті 191-ї. Провадження слухається…
ПИНЗЕНИК П.В. То він - шахрай. 

САМОТКАН В.М. …спеціального судового розгляду.

ПИНЗЕНИК П.В. Привласнення. 

САМОТКАН В.М. Розтрата. 

ПИНЗЕНИК П.В. А він з ким діяв в спільноті? Знову ж таки, розтрата неможлива, очевидно, якщо йому не сприяли в міськраді для продажу цього майна. А він діяв з кимось у співучасті? 

САМОТКАН В.М. Ми говоримо про те, що на теперішній час він діяв в співучасті з Колєсніковим, який був… І Колєсніков діяв як в інтересах третіх осіб, так і в інтересах…

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. В чому полягав інтерес третьої особи? Інтерес, я нагадаю, мав би бути відповідно до фабули цієї статті, мав би бути незаконний, очевидно, протиправний. В чому полягав протиправний інтерес директора Горгуля? 

САМОТКАН В.М. Ну, в тому, що він розумів, що ці виробничі приміщення будуть продаватися. Ні про яку оренду мова взагалі не йшла. І його метою було виведення цих об'єктів з цілісного майнового комплексу з метою саме передачі в комунальну власність та їх реалізації. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, Віталій Миколайович, ви ж знаєте, що сама по собі мета - це складова необхідна, але інтерес незаконний, протиправний в чому полягав? От інтерес його? Він для чого це робив? Збагатився на цьому він чи що?    

ЛУЦЕНКО Ю.В. 191-а, частина п'ята - "Розкрадання в особливо крупних розмірах" - не передбачає обов'язковості особистого корупційного інтересу посадової особи. Директор за допомогою керівника агентства вивів два об'єкта, що було незаконно, і після цього мав намір його  продати - розкрасти державне майно. Чи був умисел у депутатів? Ні, не було. Вони не були обізнані злочинними намірами а) директора, який хотів розкрасти ввірене йому підприємство, б) керівника агентства, який не зупинив виведення його із переліків, що не підлягають зміні правового статусу. Два зловмисника фактично відкрили ворота для того, щоб два корпуси оборонного заводу, який не підлягає згідно закону зміні правового статусу, був змінений правовий статус, що пізніше призвело до його відчуження. 
Ще раз, пану Колєснікову ми не інкримінуємо ні розкрадання, ні подальшу приватизацію. Ми говоримо про одне. Що зробив Дмитро Колєсніков? Закон забороняє зміну правового статусу майна стратегічного оборонного підприємства, яке було ввірено йому в управління. Перед вами сидить не бухгалтер, не писар - перед вами сидить керівник агентства управління в тому числі й цим заводом. На жаль, пан Колєсніков замість того, щоб охороняти всі корпуси оборонного заводу, а ще краще запустити їх, замість того, щоб рахувати собак по "бумагах", він замість цього з недоторканного статусу двох цехів вивів їх - і ракетний завод позбувся двох потенційних робочих приміщень, необхідних для оборонної промисловості. Причому пан Колєсніков це зробив поза своїми функціональними обов'язками. До його функціональних обов'язків підписання таких переліків не відносилося, що ще раз вказує на його умисел. Він підписував переліки без підпису директора і замість того, хто мав би підписувати, а саме свого першого заступника. Все решта вже було справою рук іншого зловмисника. 
Про собак взагалі цікава історія. Між цими "батинками", пане Колєсніков, і "сабаками" заховали цілих два цехи ракетного заводу. І саме це ви мали побачити, за це вам платили гроші. А ви, отримуючи державну зарплату…

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Я их отрабатывал, Юрий Витальевич. Пожалуйста, давайте как-то дипломатичнее…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні! Я не буду дипломатично. Ви отримували державні кошти за те, щоб зберегти державний оборонний завод, який не підлягає відчуженню. І ви, отримуючи державну зарплату, віддали жулью два заводи, в яких вирізали станки. І поїдьте на фронт в ракетні частини і розкажіть їм про "Смерчі", "Урагани" і "Гради", які ви своєю бездіяльністю, зловживаючи своїми посадовими обов'язками…(Шум) Будете перебивати - я буду піднімати голос, а потім ще скажу те, що думаю. Недипломатично: "Вор должен сидеть в тюрьме".  А вор, який вкрав військову техніку, має там сидіти довго. 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Еще раз, Юрий Витальевич. Вы, пожалуйста, до вироку суду такими словами не кидайтеся, будь ласка. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Шановні колеги! Дмитре Валерійовичу!

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Про статус цього заводу. Ніколи він не був ракетним і нічого він там не робив. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. А чому він був у переліку тих, що  забороняються, стратегічного значення?
КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Та він його в цей час не мав. Ви його вивели зі статусу. Він не є "стратегом". Перевірте цю інформацію. Вас вводять в оману. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. У 2012 році цей завод знаходився у списку стратегічних об'єктів оборонного значення. І ви, отримуючи зарплату, звідти вивели два корпуси, що дозволило його знищити. 

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Я прошу не кричати на мене і не підвищувати голос.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я прошу не перебивати мене!

ПИНЗЕНИК П.В. У нас є можливість або продовжити засідання, або такого базару  тут не буде. Це абсолютно прогнозовано…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я відповідав! Мене перебивають. Пане Голово, прошу зупиняти тих, кому не дали слова. 

ПИНЗЕНИК П.В. Перше, Юрію Віталійовичу, я зупиняю вас, тому що ви перебиваєте людей і підвищуєте голос на засіданні комітету. На засіданні комітету слово надаю я. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так чому тоді говорить пан Колєсніков без вашого дозволу? 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Я перепрошую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я надаю слово, а щойно я вам його не надавав. Дмитре Валерійовичу, я вас прошу також не втручатися в спілкування…

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Добре. 

ПИНЗЕНИК П.В. У нас будуть великі складнощі з тим, щоб постановити висновок і взагалі продовжувати роботу у випадку, якщо вона буде продовжуватися в подібному неконструктивному руслі. Перше.
Друге. Воно настільки все, вибачте, Юрію Віталійовичу і Дмитре Валерійовичу, настільки все відбувається прогнозовано, що аж гидко. Тобто це настільки було видно, що це зараз закінчиться такою перепалкою, що про це можна було сказати сьогодні о 8 годині ранку. І будь-які спроби не перетворити це все на повний політичний, вибачте, цирк, не мають ніякого значення, коли є велике бажання це зробити. 
Можна я повернуся на секундочку все ж таки до об'єктивної частини? Отже, я запитую не Юрія Віталійовича в даному випадку, а Віталія Миколайовича Самоткана, прокурора. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ми домовлялися, що відповідаю я, а в разі потреби звертаюся до прокурора. 

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, ви щойно мене перебили, при тому, що я не надавав вам слова на засіданні комітету. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. При розгляді регламенту розгляду було поставлено питання, чи буде виступати хтось інший, крім Луценка, я сказав…

ПИНЗЕНИК П.В. Щойно ви повторно це зробили. 

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович поставив питання Самоткану.

ПИНЗЕНИК П.В. Я намагаюся все ж таки повернутися, Віталію Миколайовичу, до об'єктивної частини, зокрема до питання податкової заборгованості і переліку документів, які затверджувалися. Перелік документів відповідав вимогам законодавства чи ні? 

САМОТКАН В.М. Не було податкової заборгованості взагалі по цьому підприємству і не було відповідно податкового рішення-повідомлення. Оскільки це є підставою для виведення майна з цілісного майнового комплексу, податкового рішення-повідомлення на інститут не направлялося, оскільки не було податкової заборгованості. 

ПИНЗЕНИК П.В. Які докази у вас є того, що на той момент не було податкової заборгованості або навпаки, які можуть бути докази на користь того, що в пакеті документів були відомості про наявність податкового боргу? 

САМОТКАН В.М. По-перше, сам інститут повідомляв, надсилаючи цей пакет документів, він вказував про те, що є заборгованість за пенсійним фондом. Але заборгованість за пенсійним фондом не є підставою для виведення майна з цілісного майнового комплексу. І не було жодної інформації про наявність податкової заборгованості взагалі. Є відповідна інформація з податкових органів про те, що в інституту податкової заборгованості не було і податкове рішення-повідомлення не направлялося. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, йдеться про події доволі давні, але тим не менше, ви можете пояснити ситуацію, пов'язану з наявністю або відсутністю податкового боргу підприємства НДІ?

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Дякую, Павле Васильовичу.
Я вже у своїй доповіді казав про те, що в кожному органі виконавчої влади є певний порядок проходження документів. І 10 людей, які приймали участь в розгляді цих документів, вони поставили свої підписи. Яка в мене повинна бути мотивація, щоб перевіряти після того, як департаменти вже відпрацювали цей документ? 

ПИНЗЕНИК П.В. Іншими словами, ви не в курсі, але ви мали повний перелік документів, хочете сказати?

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Який був завізований відповідними службами. 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Так. І директор департаменту юридичного це все підтвердив. Весь перелік документів, які повинні бути в агентстві згідно переліку, вони були. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Які запитання у членів комітету до учасників нашого засідання? 
Михайло Миколайович, і Дмитро Валерійович після нього. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, враховуючи все ж таки, який сьогодні відзначається день, я просив би всіх без емоцій, якось перейти в площину юридичну і площину тексту та змісту самого подання. Тому що коли я чую слова про державну зраду, про незаконний підпис, про те, що це оборонне підприємство, оборонний завод, інші всі речі, тобто в поданні цього немає.  Якщо взяти об'єктивну реальність, це не є завод, який має статус оборонного заводу, якщо вже говорити юридично. Так само, як і велась виробнича діяльність, то тут ситуація така. Коли в агентство надходять документи, то до них додається перелік необхідних. Тобто та людина, яка працювала керівником центрального органу державної виконавчої влади, вона знає, що документ поступає, наприклад,  в міністерство чи агентство. Далі, перше, що роблять - це його комплектність, друге - це відповідність ознакам. Тобто, якщо можуть  вчинятися якісь дії при наявності податкової заборгованості, то обов'язково подається довідка про наявність податкової заборгованості, інакше на  юридичному відділі, на загальному відділі ці документи відкидаються в бік. 
Тому у мене дуже серйозний сумнів виник, так. Але коли я почув доповідь прокуратури, представників і Генерального прокурора, то ще більше у мене виникло, знаєте, непорозуміння і стосовно доказової бази, і стосовно взагалі тих документів,  на яких ґрунтується ця справа. Я почув сьогодні  в доповіді, що документи були вилучені в інституті. 
Шановні колеги, як може вестися справа по державному агентству, по діях його керівника? Тобто виходить, що документи в агентстві що, не вилучалися? Тоді виходить так, що в агентстві є пакет документів, і я впевнений в тому, що він не міг бути без довідки про податкову заборгованість. В поданні, до речі, немає сьогодні  інформації. Юрію Віталійовичу, я тоді почекаю. В  поданні сьогодні немає  інформації про відсутність цієї довідки. Немає! Тобто, чи про наявність, чи про відсутність. І її не може бути тому, що, наскільки я зрозумів, документи в агентстві. Це не є сьогодні  розслідування стосовно документів  агентства. Виходить, що документи з агентства не вилучались. А на моє  таке переконання, в агентстві в комплекті вони мали бути повністю. Тому у мене перше просте питання: чи вилучались документи, які є підставою для цього кримінального провадження, саме в агентстві? 
Дякую. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую, пане Михайле.  Відповідь дуже проста. У мене в руках Постанова Кабінету Міністрів від 2004 року, яка називається "Про затвердження переліку підприємств, які мають стратегічне значення для економіки і безпеки держави", саме такі підприємства називаються оборонними, юридичним терміном - які мають особливе значення для економіки і безпеки. В цьому переліку знаходиться і досліджуване нами підприємство. Це перше питання, щоб зняти ваші сумніви.
Друге. Документи в агентства не можуть вилучатися у зв'язку з тим, що ці документи знаходяться в Державному архіві, звідки ми їх і вилучили. Всі документи, які опрацьовувалися в свій час Колєсніковим в Агентстві  по управлінню державними корпоративними правами та майном, які ми змогли знайти в Державному архіві, вилучені, і разом з документами, які ми вилучили, власне, на підприємстві, аналізувалися в межах кримінального провадження, яке, до речі, було порушено в 2016 році, а не як приснилося вашому  однопартійцю - перед початком виборів. Мене призначили в 2016 році, в 2016-у ми почали  це дослідження. Це так, на рахунок закидів про  політику. Тому відповідаю, ніякої політики немає. Є Агентство по управлінню підприємством, що має особливе значення для економіки та безпеки держави. Є документи, які знаходься на підприємстві і в Держархіві стосовно тих подій 2012 року, вони вилучені, їм дано аналіз, на підставі чого встановлено, що керівник Держагентства, який не був уповноважений підписувати вилучення з переліків цілісного майнового комплексу, бо це компетенція його першого заступника, особисто це зробив, порушивши свої посадові обов'язки. Мало того, підписував деякі переліки без підпису навіть директора, котрий знаходиться зараз в Інтерполі, над яким здійснюється заочне судове слідство. 
Таким чином, ми вважаємо, що Верховна Рада зараз має зняти недоторканність і дати можливість працювати безпосередньо з народним депутатом, який має відповідати за дії на цій посаді.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Михайле Миколайовичу. Потім Дмитро Валерійович.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Враховуючи те, що Юрій Віталійович…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ви ще питали, чи у нас є довідка про відсутність податкової заборгованості, вам відповіли. Перше. В поданні самого директора вказується, що немає заборгованості перед податковою, а є заборгованість по пенсії, і пан адвокат мав би знати, що це не заборгованість підприємства. Підприємство не сплачує пенсій. Так, між іншим, на День юриста вас трошки повчу. Але у нас також є і відповідь податкової адміністрації про те, що жодної податкової заборгованості на той момент не було, про що вам повідомив прокурор Самоткан.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, підприємство, хочу нагадати вам, що відповідно до законів України у нас солідарна система пенсійного забезпечення. При цьому надходження до Пенсійного фонду мають дві складові: перша - це перерахунок підприємства, оте, що ви кажете, що підприємство не сплачує, підприємство сплачує; і крім цього, ще 2 відсотки, а раніше 1,5 відсотки …

ЛУЦЕНКО Ю.В. Куди?

ПАПІЄВ М.М. У фонд.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так не пенсіонерам же.

ПАПІЄВ М.М. Почекайте. Юрію Віталійовичу, у нас пенсіонерам, якщо вести дискусію цю, то я думаю, що це буде дуже цікаво і юристам, і фахівцям з соціальної сфери, і Пенсійному фонду, але ваш термін, що підприємство не сплачує до Пенсійного фонду, я підтверджую, що підприємство сплачує до Пенсійного фонду. 
Але у мене питання інше. Ви кажете, що керівник центрального органу виконавчої влади взяв на себе повноваження першого заступника. Ну, це абсолютна нісенітниця. Чому? Тому що керівник центрального органу виконавчої влади, він, крім всього іншого, як посадова особа, яка має право підписувати всі документи, він підписує, по-перше, положення, функціональні обов'язки своїх заступників, розподіляючи між ними якісь функціональні обов'язки. Але це є його делегування його повноважень по якійсь сфері діяльності заступникам своїм, але це не говорить про  те, що він не має права підписувати документи в межах повноважень делегованих своїх, ті, які знаходяться у першого заступника. 
Тому, я думаю, що отут, то вже питання інше, на чому ґрунтуються ці висновки, але у мене інше питання. Шановні колеги, чим підтверджується, чи велась виробнича діяльність в цих корпусах?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це ви мене запитуєте?

ПАПІЄВ М.М. Так.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Пане Михайле, перш за все, це не має значення у справі, яку ми досліджуємо. Ще раз хочу чітко закцентувати: є керівник державного агентства управління в тому числі цим державним підприємством. Йому на стіл поступають списки про вилучення із цілісного майнового комплексу двох корпусів фактично ракетного заводу, який, певно, називається інститутом. Що він при цьому має зробити? Подивитися, чи є всі візи, каже керівник. І після цього він сміливо підписує. Щоправда, візи першого заступника, який мав би особисто приймати таке рішення, немає, але його це не зупиняє. Окей, він має право поставити замість нього, це я розумію. Але перше, що він мав би спитати, чи виконана єдина умова (а вона єдина) для вилучення з цілісного майнового комплексу двох корпусів? Вона є єдиною. Вона не виконана. Бо податкової заборгованості, яка єдина дозволяє зробити таке виключення, не існувало. 
І ми вважаємо, що, знаючи це, адже він отримав весь пакет документів, взявши на себе замість свого першого заступника ці функціональні обов'язки,  хоча міг би це доручити саме йому вивчити, пан голова держагентства зробив дії, які носять ознаки кримінального правопорушення. Чи працював при цьому завод, чи не працював, з юридичної точки зору для вилучення двох об'єктів не має значення. Але хочу нагадати, що це питання також мав би вивчити голова агентства, бо це агентство не тільки по розпоряджанню,  а й по управлінню. Фактично це колишній Мінпром, який отримав нову назву. 
Стоїть запитання, якщо ви вже так хочете, запитайте тоді свого колегу: а що він зробив, щоб ракетний завод запрацював, що він зробив для того, щоб він випускав необхідні для українських Збройних Сил види техніки та озброєння. І чому він замість того, щоб їх запустити, ці цехи, просто дозволили розпродати? Ось що ми сьогодні питаємо. Чи працював тоді завод, чи не працював? Ні, не працював. Але станки були на місці. У нас є про це покази працюючих, робітників. І станки, й лабораторне оснащення були на місці на момент, коли пан голова агентства Колєсніков прийняв рішення відчужити їх, ці два корпуси, із цілісного майнового комплексу підприємства, якому не дозволяється змінювати правовий статус. 

ПИНЗЕНИК П.В. Лубінець. 

ПАПІЄВ М.М. На завершення.  
  
ПИНЗЕНИК П.В. Да, Михайло Миколайович, завершуйте. 

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, у мене прохання, все ж таки, сьогодні, все ж таки, відзначається День юриста. Давайте, ну, не політичні оці трактування, а юридичні, і ті формулювання, які містяться в поданні, не прикрашаючи якось їх і не надаючи якісь епітети. Я, знову ж таки, повертаюся до подання. Тобто фактично сьогодні виходить так, що відчуження цього майна відбулося на аукціоні за рішенням міської ради. Міської ради. Те, що зараз ви кажете, що Колєсніков знищив або щось він знав заздалегідь, і представник дніпропетровської прокуратури сказав, що він знав, що воно приватизується потім. Тобто виходить так, що це подання, воно дещо схоже на ті подання, де ми давали оцінку особам за рішення колегіальних органів, хоча це, ну, як би, колегіальний орган за законом приймає сам ці рішення, і відчуженням цих двох корпусів, по відчуженню, прийняла рішення міська рада. Я думаю, в міській раді теж юристи досліджували пакет, комплектність цих документів. І великий сумнів викликає ще і оцінка, тобто оцінка, яка зроблена у 2016 році. Тобто у вас в поданні немає, яка ж була оцінка на момент прийняття цих рішень щодо цих об'єктів. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це запитання було? 

ПАПІЄВ М.М. Так.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Пане Михайле, відкрийте 7 сторінку мого подання і подивіться, будь ласка, на другий знизу абзац: "…ринкова вартість яких на момент відчуження відповідно до висновку судово-оціночної будівельної і будівельно-технічної експертизи складала 16 мільйонів".

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович питає: на момент відчуження.

ПАПІЄВ М.М. Почекайте, Юрію Віталійовичу. Дивіться, ну ми ж трошки теж читаємо закони. Трошки теж читаємо закони. Навіть і приймаємо і голосуємо закони.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ви ж тільки що закликали, щоб без епітетів. 

ПАПІЄВ М.М. Я просто кажу, я питаю, у вас там є цифра 16 мільйонів 701 тисяча 382 гривні. Коли ваш же представник прокуратури Дніпропетровська каже іншу цифру - 5 мільйонів, я чому й питаю, так яка ж все ж таки цифра відповідно  до закону є оціночною вартістю цього об'єкту на момент продажу? Я ж думаю, що є ж балансова вартість, крім усього іншого. Правильно? І якось передавався цей об'єкт в комунальну власність теж. І там обов'язково є вартість цього об'єкту, коли передавався в комунальну власність. 

ПИНЗЕНИК П.В. По якій вартості балансовій передавалася в міську…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Уже сказано про дві цифри, насправді є три цифри. Є балансова вартість, яка, як завжди, не була переоцінена, що, до речі, також мало би робити агентство, і вона складала близько мільйона. Є оціночна на момент відчуження, яка складала, скільки там, щойно я зачитав, 16,7 мільйона. І є ціна, за яку заплатили під час відчуження, 5. 
Але зараз ми говоримо не про відчуження. Якщо ви читаєте подання, ви ж тільки що закликали перейти на юридичну мову, то в ньому не йдеться нічого про обвинувачення або там підозри щодо дій пана Колєснікова в момент відчуження. Але саме відчуження стало можливим тільки тому, що пан Колєсніков незаконно, всупереч законодавству вивів два корпуси заводу з цілісного майнового комплексу. Крапка. Більше нічого  він не зробив. 
Єдиним механізмом виведення двох корпусів з цілісного майнового комплексу є одна причина, передбачена законодавством, - податкова заборгованість. Її не було. От тільки навколо цих двох фактів і маємо сьогодні дискутувати. Керівник агентства мав право відчужувати два корпуси, вибачте, цілісного майнового комплексу? Мав. Але за одної-єдиної, законом передбаченої умови, - податкова заборгованість. Вона була? Ні, не була. 
Таким чином, ми вважаємо, що, зловживаючи своїм становищем, пан голова агентства вивів їх з цілісного майнового комплексу, а далі вже директор та інші, те, що називається "треті особи", отримали в цьому конкретний інтерес. 
Ми звинувачуємо пана Колєснікова не в особистому інтересі чи відчужені цього підприємства, а виключно в тому, що він порушив закон, по якому не можна було із цього підприємства, що на той момент відносилося саме до підприємств стратегічного значення, відчужувати будь-яке майно без податкової заборгованості, будь-яке виводити з цілісно-майнового комплексу було неможливо, незаконно, заборонено. Але він це  зробив.

ПАПІЄВ М.М. Дякую, шановний Юрію Віталійовичу.
Тобто фактично сьогодні те, що я почув, то ви сказали, що єдине порушення, яке було в діях, на ваш погляд, Дмитра Валерійовича на посаді, це було те, що він приймав рішення при відсутності податкової заборгованості. Тобто якщо зараз стане відомо, якщо б вилучені були документи саме агентства, що коли… 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Агентства не існує. Пане Михайле, ну немає агентства, де ж вилучати?! 

ПАПІЄВ М.М. А в архіві?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так в архіві і вилучили. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не перебивайте один одного, будь ласка, колеги. 

ПАПІЄВ М.М. Так от, якщо зараз з'ясується, що на підпис керівнику агентства… Чому я так кажу? Я теж керував центральним органом державної виконавчої влади. Якщо появиться документ і перелік, що коли на підпис подавалося керівнику агентства, то в переліку була довідка податкової заборгованості. Зараз фактично, я не хочу іти далі, у мене були такі факти, коли в правоохоронних органах просто із переліку документів вилучалася одна довідка, ховалася, і казали: а її немає. 
Фактично виходить так, що якщо на сьогодні десь у Дмитра Валерійовича появиться документ, а він може появитися…

ЛУЦЕНКО Ю.В. 100 відсотків! З його здібностями, може. 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Мы ж договаривались, Юрий Витальевич. 

ПАПІЄВ М.М. Може появитися документ про те, що була податкова заборгованість, бо така довідка мала б бути. У мене велике здивування, чому її немає, чи не вилучена вона свідомо із матеріалів справи для того, щоб оцю  основну ознаку говорити. Або якщо буде з'ясовано, що заборгованість до Пенсійного фонду, бо Пенсійний фонд України - це також є заборгованість, яка прирівнюється до податкової, то тоді виходить, що фактично ця справа розсипається, я так розумію, при наявності довідки.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Пане Михайле, розумієте ви неправильно, тому що у матеріалах справи є перелік документів, які були направлені директором заводу до агентства, і в ньому немає такого документу, як довідка податкової про заборгованість. Але і це не все.
Розумію, що ваш однопартієць так підмахував бумажки, що, може, якусь іще міг для себе притримати у кишені, але у нас є офіційна відповідь Податкової адміністрації, що станом на 2012 рік, коли відбувалася зміна складу цілісного майнового комплексу державного підприємства, у нього не було жодної податкової заборгованості. Тому залиште ці ілюзії на якусь іншу справу. 
Тут слідством встановлено: у інституту немає заборгованості, а значить змінювати цілісний майновий комплекс не можна було. Тим не менше, пан Колєсніков це зробив. Ми це оцінюємо через статтю 364 і просимо зняти з нього депутатську недоторканність для того, щоб провести подальші слідчі дії. 
І ще раз хочу всім, хто виступає, хто нас чує, сказати, відкиньте також тезу про те, що ми не вилучали чогось із агентства. Агентства немає, воно ліквідоване, всі його документи знаходяться у Держархіві, звідки ми їх і вилучили, так само, як і в інституті.

ПАПІЄВ М.М. А в переліку була довідка по податковій заборгованості? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні, немає там податкової заборгованості. 

ПАПІЄВ М.М. У переліку є довідка? Вона є обов'язковим документом. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. В якому переліку? 

ПАПІЄВ М.М. Не могли подати…

ЛУЦЕНКО Ю.В. У переліку документів, які директор подав пану Колєснікову, немає такого документу. В цьому переліку його не існує. 
Крім того, Податкова адміністрація, як ви знаєте, веде обліки, починаючи з 90-х років, і ми отримали їхню відповідь про те, що станом на 2010 рік заборгованості  податкової у державного підприємства, підкреслюю, податкової не було, а значить не було причин змінювати цілісний майновий комплекс, а значить не можна було 2 цехи оборонного заводу виводити, змінювати їхній статус і дозволяти далі ті дії, які відбулися. Це була передумова.
Пан Колєсніков, нехтуючи законом, змінив, вивів 2 цехи недоторканного фактично, я так собі дозволю сказати, ракетного заводу з цілісного майнового комплексу, порушивши закон. Це те, що ми інкримінуємо йому. 
Директору ми інкримінуємо те, що він це зробив умисно для того, щоб розікрасти державне майно. І зараз відбувається судове слідство над цим директором. 
А от щодо депутатів міськради, ми нічого не можемо інкримінувати, бо вони не були в курсі їхньої схеми, вони просто виставили підприємство комунального майна на аукціон, і тут немає нічого злочинного. Вони не порушили закон на відміну від…

ПАПІЄВ М.М. Ракетний завод. Ну, як це так?!

ЛУЦЕНКО Ю.В. На той момент пан Колєсніков його вже назвав "їдальнею" і "спортзалом". Як це так, Михайле Миколайовичу?! 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Так он оставался институтом. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. У вас ракетний цех став їдальнею після цього, а лабораторія стала столовкою. Звичайно, що депутати міськради після цього його продали!

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, при нагоді, попрошу ще раз, вкотре, не перебивати один одного, а також зверну увагу Генерального прокурора України Юрія Віталійовича Луценка на те, що окремі його висловлювання на адресу народних депутатів, незалежно від його особистого ставлення чи фракційної приналежності цих депутатів, є некоректними і надто емоційними, а, враховуючи ваш статус керівника правоохоронного органу, тим більш недопустимими.
Дмитре Валерійовичу, прошу вас.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я перепрошую. Я можу покинути комітет, Павле Васильовичу, але, вибачте, відповідальність за законом за покарання таких дій лежить на мені. І я прошу дозволити мені бути емоційним у випадку, коли ідеться про розкрадання військового оборонного комплексу країни. Це, вибачте, моє право, як себе вести. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ви не можете бути емоційним, тому що ви відповідальний державний діяч на посаді Генерального прокурора.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Мені не забороняється бути емоційним,  мені забороняється бути неправдивим або непереконливим.

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу, прошу вас до слова.
ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Дякую.
Я хотів би всіх запросити до все ж таки діалогу, бо якщо не буде у нас діалогу, то ми один одного просто не почуємо, не почуємо аргументації. І вкотре наголошую, що регламентний комітет завжди був зразком поведінки і народних депутатів, і людей, які присутні на засіданні регламентного комітету.
Отже, у мене запитання до Дмитра Валерійовича. Я хотів би дуже лаконічної відповіді: так чи ні, максимально короткі. 
Ви погодили передачу вказаного державного майна до комунальної власності?

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Ні, не я.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Не ви. 
Але тоді поясніть мені, з якою метою ви прийняли рішення перейменувати виробничий комплекс  № 1 на спортивно-оздоровчий корпус та лабораторно-побутовий корпус на корпус громадського харчування? 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Шановний Дмитре Валерійовичу, шановні колеги, ті дії, про які ви зараз кажете, це не компетенція Агентства держмайна, а це рішення, яке прийняв сам інститут. До речі, шановні колеги, ось статут цього підприємства - Інституту Осади. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Я ж просив максимально коротко. Ви сказали: ні, це інститут. І у мене зразу наступне питання. Інститут подає папери на вас, з ваших же пояснень, пройшла повна процедура, які підписали всі ваші підлеглі, керівник юридичного відділу.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Так.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  І останнє рішення - ви погодили перейменування.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Я підписав перелік.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Все, оце мені достатньо. Ви підписали перелік. 
Далі. З ваших пояснень випливає, що ви це робили задля того, що було занедбано та не використовувались ці приміщення у виробничому процесі.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Це так сказав інститут.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Знову ж таки, чи знаєте ви, що занедбаність та не використання у виробничому процесі будь-яких приміщень державних підприємств не є підставою для виключення з цілісного майнового комплексу? Так чи ні?

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Ви некоректно сформулювали це запитання. Ще  раз, це рішення інституту. Я погоджую тільки переліки. І знати про те, що є в голові у генерального директора чи у директора цього підприємства, я просто не знаю.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Добре. Тоді наступне питання. Скажіть мені, будь ласка, чи не зобов'язані ви приймати рішення у відповідності до чинного законодавства та перевіряти увесь необхідний пакет документів, що необхідні для прийняття будь-якого рішення, що підписується вами як керівником? Бо ви стверджуєте, що рішення було прийнято на підставі паперів. Але все ж таки, чи ви повинні їх перевіряти? Ви ж свій підпис ставите. Чи повинні, чи не повинні?

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Так, я  повинен налагодити ту систему, яка буде перевіряти, як і в кожному центральному органі виконавчої влади. І цей пакет документів пройшов всю повністю процедуру погодження з відповідними департаментами. 
Я не повинен, якщо ви про це мене питаєте, я не повинен проводити експертизу підписів, експертизу кожного документу, який приходить. Якщо це написано, що це "податкова вимога" і стоїть на ній печатка, значить це документ, який дає нам право. І повний комплект документів, повірте мені, був.

ПАПІЄВ М.М.  А де він зараз?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Михайло Миколайович, знову попросите можливість задавати питання - будете задавати.

ПАПІЄВ М.М. Вибачте. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. І останнє запитання. Скажіть мені, будь ласка, ви дуже окремо зупинялись на тому, що ви це зробили, все ж таки погодили перелік, ви це зробили задля того, щоб передати в оренду це майно. Скажіть мені, будь ласка тоді, чи є вимогою передача державного майна в оренду виключно виключенням його з цілісного майнового комплексу? Чи не можна було його надати в оренду не виключаючи, а залишаючи в державній власності? Чому обов'язково для оренди потрібно було погодити передачу його в комунальну форму власності? 

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Я не передавав в комунальну форму власності. Ви трошки закінчили не так. Я не передаю. Як Агентство держмайна, як міністерство, як комітет - ми не маємо права передавати в оренду,  тому що стороною в договорі оренди є Фонд державного майна України. Якщо ви пам'ятаєте, то 1954, там чітко написано, що до 200 квадратних метрів може приймати рішення підприємство, вище - тільки Фонд державного майна.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Все ж таки, Дмитро Валерійович, я повернусь до запитання.

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Я зрозумів, що ви мене питаєте. Це рішення було підприємства, це рішення інституту. Я тільки його погоджував на основі тих документів.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Я деталізую.

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Я не юрист, я вам не зможу зараз відповісти, чи надо, чи не надо згідно з законодавством.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  Я чітко хочу, щоб ви розуміли моє питання.

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Я розумію, про що ви запитуєте.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Моє питання. Прийшли папери до вас як до керівника, чітко ви розумієте, що це майно хочуть передати в оренду. Чи була обов'язкова підстава погодити вивід цього майна з цілісного майнового комплексу, щоб передати його в оренду? Чи не виникло у вас питання такого,  що вам заважає зараз передати в оренду? Чому саме потрібно  було виводити?

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Це було рішення інституту і на законних підставах воно було зроблено. Все.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  У мене запитань більше немає. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не передається в оренду майно цілісного майнового комплексу. 

КИШКАР П.М. Передається.

ПИНЗЕНИК П.В. Передається? Все разом чи кусками? 

КИШКАР П.М. Можна частинами. 
(Загальна дискусія)

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Павле Васильовичу, дайте мені хвилину часу. 

КИШКАР П.М. У вас ще буде можливість вкінці. 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Добре. 

КИШКАР П.М. Перше, на підтвердження слів Дмитра Валерійовича Лубінця, я погоджуюся з таким правильним питанням. 
Я роздрукував собі спеціально ваші повноваження на той час. Положення "Про Державне агентство України з управління державними корпоративними правами та  майном", затверджене Указом Президента Януковича. І ви мали всі повноваження, щоб і контролювати. "Затверджує статути підприємств, установ та організацій. Призначає та звільняє  керівників державних підприємств. Бере участь у визначенні стратегії використання державного майна. Забезпечує у межах визначених законодавством контроль за діяльністю підприємств". 
Тобто ви мали повний контроль і функціонал задля того, щоб контролювати цю людину, яку ви називаєте директором, і на нього багато посилаєтеся, начебто він цей умисел сам сформував і сам передав. 
Можна було і не виводити з цілісного майнового і затверджувати оренду, в тому числі через зміну статутних документів. І у вас такі повноваження були. 
Тому питань багато, звичайно, але основне в тому, що вже сказано, більше до пана Самоткана, про вартість. Вартість була балансова 16 з копійками…

САМОТКАН В.М. Вартість, яка вказана в поданні, це вартість, яка встановлена експертизою станом на момент відчуження - 16 мільйонів 701 тисяча.

КИШКАР П.М. Горгуля, я так розумію, ви не допитали, бо такої можливості немає.

САМОТКАН В.М. Так, такої можливості немає, але провадження щодо нього триває. 

КИШКАР П.М. Щодо підписів і вашого чи Генпрокурора твердження про те, хто за кого що підписував, тобто в матеріалах справи є якісь побоювання, що хтось за когось підписував. Є такі побоювання чи немає?

САМОТКАН В.М. В зазначених переліках підписи комісії, яка нібито склала ці переліки і підготувала їх і вирішила вивести ці приміщення цілісного майнового комплексу, ці підписи підроблені,  і особи стверджують, що вони вказаних документів не підписували.

КИШКАР П.М. Ще раз, перелік про виведення і перейменування цих приміщень підписував безпосередньо Колєсніков. Правильно я розумію?

САМОТКАН В.М. Так, затверджував. 

КИШКАР П.М. Затверджував. 
Тепер до пана Дмитра Валерійовича. Чи була програма розвитку цього підприємства, затверджена вашим наказом? Повноваження ви мали відповідні. 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Ні, не було.  

КИШКАР П.М. А чому? Це ж ваше повноваження - розвивати їх, виводити на якусь рентабельність.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Так, я розвивав. 

КИШКАР П.М. Змініть директора, якщо він вам не подобається. У вас такі повноваження були.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Так, змінювали директорів. Ми виводили підприємства з банкрутства, і таких підприємств було більше 100.

КИШКАР П.М. Я розумію, що це не одне у вас підприємство.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Да, да. 650 було, я вам казав.  

КИШКАР П.М. Щодо згадуваного вами дослідного виробництва, яке перейшло в Завод прецизійних труб. Чи існує воно зараз? 

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Я не знаю. Я не знаю. Воно ніколи не відносилось до сфери управління міністерства, а потім агентства, коли я там працював. Воно було передане, і є наказ, я вам показував, воно було передане в 2005-2006 роках іншому органу виконавчої  влади. 

КИШКАР П.М. Чи подавався  вам на підпис перелік станків і майна, яке разом з цими приміщеннями виводилося…

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Ні. Не пам'ятаю. І не могло воно там бути.

КИШКАР П.М. Все, дуже дякую. 
І дуже прошу послуговуватися законами України, які ви поважаєте, безумовно, бо ви як колишня влада маєте знати, що є ще і мовне законодавство, яке вимагає від вас на посаді народного депутата користуватись українською мовою, виключно українською мовою. 
Дякую.

КОЛЄСНІКОВ Д.В. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Купрієнко Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. У мене питання до Віталія Миколайовича Самоткана як до керівника прокурорського, скажемо так. В чому полягає умисел, це ж умисний злочин?

САМОТКАН В.М. Так.

КУПРІЄНКО О.В. Як ви кваліфікуєте умисел?

САМОТКАН В.М. Умисел в даному випадку ми визначаємо тим, як докази ми розцінюємо те, що його дії були умисними, по-перше, це відсутність підписів директора на деяких переліках, що тут не потрібно…

КУПРІЄНКО О.В. Це ви пояснюєте, чим ви пояснюєте наявність умислу. А я питаю, в чому полягає умисел, суть умислу. 

САМОТКАН В.М. Умисел полягає, як зазначено у поданні, полягає в тому, що голова Агентства держмайна, діючи в інтересах третіх осіб, підписав зазначені переліки майна, які він вивів із цілісного майнового комплексу підприємства та які перейменував, надавши їм статус об'єктів соціальної сфери, що дозволило вже третім особам їх продати, передати, купити і отримати незаконно у власність зазначені приміщення. 

КУПРІЄНКО О.В. От ви вказуєте дві юридичні особи - "Дніпроінвест", так? 

САМОТКАН В.М. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. І "ТЕРРА СЕРВІС ПЛЮС". 

САМОТКАН В.М. Так. 
КУПРІЄНКО О.В. Два товариства з обмеженою відповідальністю. Одне з них - "ТЕРРА СЕРВІС ПЛЮС" - в реєстрі юридичних осіб не значиться взагалі. Навіть із словами "Сервіс плюс" чотири підприємства є в Україні, але до того відношення не мають. І одне "Терра Сервіс +" (з плюсиком-значком) в Житомирській області займається роздрібною торгівлею чимось там, зараз знаходиться в стадії припинення. Можете щодо "ТЕРРА СЕРВІС ПЛЮС"дати пояснення, що це воно і де воно взялося? 

САМОТКАН В.М. Я можу сказати, що ці обидва підприємства, ну, щоб не поглиблюватися…

КУПРІЄНКО О.В. Ні, я питаю за "ТЕРРА СЕРВІС ПЛЮС". За те я потім спитаю. 

САМОТКАН В.М. Ну, на той момент воно не знаходилось також за місцем реєстрації, за тим місцем, де було вказано.

КУПРІЄНКО О.В. Його в реєстрі немає. 

САМОТКАН В.М. Ну, наскільки ми перевіряли, на теперішній час воно було. Ми його знаходили. 

КИШКАР П.М. Це відкриті дані, це ви зараз можете прийти, з телефону перевірити.  

КУПРІЄНКО О.В. Якщо воно припинено, там буде написано, що воно припинено.
Товариство "Дніпроінвест", засновником якого являється ізраїльська фірма "Тель-Авів Ухадхам 9". Рачок Євгеній Олександрович є фігурантом цієї справи? 

САМОТКАН В.М. Ні, не є. 

КУПРІЄНКО О.В. Так він же директор "Дніпроінвеста". 

САМОТКАН В.М. Ну, він не є фігурантом, він купив його, як вже було зазначено, на відкритих торгах, які проводились міською радою.   

КУПРІЄНКО О.В. І останнє запитання. Ви пояснювали умисел в інтересах третіх осіб. Поясність, будь ласка, умисел Колєснікова, який працював в агентстві до 24 грудня 2012 року, діяти в інтересах третьої особи ТОВ "Дніпроінвест", яке (увага!) засноване 6 листопада 2014 року.      

САМОТКАН В.М. Ми говоримо, що він діяв в інтересах, ми інкримінуємо йому саме підписання цих переліків і перейменування цих об'єктів нерухомості, а також той факт, що він, ймовірно, діяв в інтересах також директора, який також був зацікавлений в розтраті цього майна.     

КУПРІЄНКО О.В. Ну, самі напросились на питання. Чим обґрунтовується наявність цієї заінтересованості? 

САМОТКАН В.М. Ми говоримо, на теперішній час, виходячи з того, що є в матеріалах кримінального провадження, виходимо, що його дії були умисними  з того, що я вже назвав.  

КУПРІЄНКО О.В. Повертаюсь до Регламенту. Ми перевіряємо законність, обґрунтованість і законність здобуття доказів. Як щодо обґрунтованості? Чим ви обґрунтовуєте?

ПИНЗЕНИК П.В. Які у вас докази, що Горгуль щось хотів з того?    

КУПРІЄНКО О.В. Не Горгуль, Колєсніков. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колєсніков. 

КУПРІЄНКО О.В. Чим ви обґрунтовуєте, Віталій Миколайович, як керівник прокуратури, який вів цю справу і знаєте все від "А" до "Я"?   

САМОТКАН В.М. Якщо ви говорите…
       
 (Загальна дискусія) 
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Ви підкреслили, що це до нього запитання. Хочете - задайте мені. Я вам відповім. 

КУПРІЄНКО О.В. Добре. Чим обґрунтовується?

САМОТКАН В.М. Вибачте, ще раз. На теперішній час ми говоримо про те, що його дії були умисними, носили умисний характер. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Не перебивайте, бо почне спочатку.

САМОТКАН В.М.  Що його дії носили саме умисний характер. Той факт, що як саме він був пов'язаний з тими особами, які в подальшому купили ці об'єкти нерухомості, на теперішній час…

КУПРІЄНКО О.В. Віталію Миколайовичу, уточнюю, я ж не заперечую, я читав подання. Ви вважаєте його дії умисними, це є умисний злочин. 

САМОТКАН В.М. Так.

КУПРІЄНКО О.В. Другий момент регламентного комітету, що ми перевіряємо, крім законності, обґрунтованість. Чим? Я навіть не питаю, наскільки воно там правильне, неправильне. Я просто питаю, чим прокуратура обґрунтовує наявність умислу? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я можу відповісти?

КУПРІЄНКО О.В. Ну якщо не може Віталій Миколайович, будь ласка. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ми вважаємо, що в даній історії є два злочини. Перший - скоїв директор заводу, який вчинив дії щодо розкрадання ввіреного йому державного майна. Він цього не міг би зробити, якби керівник державного агентства не погодив би документи, які йому були потрібні для розкрадання. Документи, які підписав пан Колєсніков як керівник Агентства по управлінню, були підписані незаконно. Ми вважаємо, що умисел підтверджується на цій стадії досудового слідства, коли ми ще не могли перевірити зв'язки недоторканного народного депутата з директором,  ні трафіки телефонів, ні будь-які інші оперативні можливості, нам заборонені. 
На цей момент досудового слідства умисел підтверджується тим, що пан Колєсніков, не маючи підстав вивести з цілісного майнового комплексу, а єдиною підставою є податкова заборгованість, якої не було, підписав їх, причому зробив це сам, особисто, замість того, щоб ці функціональні обов'язки виконував його перший заступник, як робив у всіх інших випадках. Ми вважаємо, що тут є ознаки умислу. Причому закон, згідно 364 статті, тобто зловживання, перевищення, перепрошую, не передбачає обов'язковість матеріального інтересу у пана Колєснікова. Не обов'язково він при цьому мав отримати за це гроші, хоча цього виключити на цій стадії я також не можу. 
Зараз досудове слідство не має усього арсеналу дій для доказу остаточного умислу. Як тільки буде знята депутатська недоторканність, ми отримаємо доступи до телефонних дзвінків пана народного депутата, до опитування і проведення інших оперативних та слідчих дій. І тоді ми остаточно скажемо, чи це була 364-а, чи, можливо,  367-а, чи це було зловживання, чи це було перевищення, чи це, можливо, була  службова недбалість. Тільки тоді ми можемо висловити. Але зараз ми вбачаємо ознаки умислу в тих діях, які я вам сказав. Підписувати документи про виведення з цілісного майнового комплексу навіть без підпису директора, а у нас є такі покази, є однозначно свідомо йти на допомогу директору, котрий хотів украсти частину заводу. 191-а, розкрадання, якщо вже так пішло, якщо бути точнішим. 
Тому на цей момент ознаки умислу в досудового слідства є. Остаточне рішення про це буде прийнято після того, як ви знімете депутатську недоторканність, а ми завершимо  досудове слідство.

ПИНЗЕНИК П.В.  Віталію Миколайовичу, ви ж людина, яка далеко не перший день працюєте в органах прокуратури, ви розумієте про що вас питає Олег Васильович, але свідомо, по-моєму, робите вигляд, що не розумієте.  Вас питають тільки про одне: чим ви можете попередньо підтвердити той факт, що народний депутат Колєсніков був обізнаний з наявністю незаконного, протиправного інтересу в директора НДІ Горгуля. Є якісь дані, які підтверджують…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так, є дані. Директор не міг вивести, змінити цілісний майновий комплекс без податкової… 

ПАПІЄВ М.М. Це припущення. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні, це вимога закону, а не припущення. Ні, це не припущення! Закон дає можливість директору підписати переліки, а Колєснікову їх затвердити тільки при наявності податкової заборгованості. Її не було. Це факт юридично встановлений. 
І директор, і той, хто підписував переліки, і той, хто їх затверджував, порушили закон. Крапка. 

ПИНЗЕНИК П.В. І тепер питання  № 2. Це навіть не питання, це, вибачте, ремарка.  Зразу від вас, коли ми розглядаємо відповідні  подання, ми чуємо одне і теж саме твердження з боку Генеральної прокуратури про те, що нібито потім може бути змінена кваліфікація, потім ми розберемось, ще будемо проводити слідчі дії і так далі, і тому подібне. І це тільки початок, і нам цей початок потрібний для того, щоб прослуховувати телефони.
Так от, відповідно до закону надається згода саме на притягнення до кримінальної відповідальності. Притягнення до кримінальної відповідальності передбачає повідомлення про підозру, іншими словами, ви берете згоду на повідомлення про підозру, а не для того, щоб слухати телефони.
Тобто, я так розумію, що Дмитро Валерійович станом на сьогодні, враховуючи весь обсяг доказів, який є зібраний за відсутності можливості допитати, вірніше, не допитати, а прослуховувати телефони того ж самого народного депутата, все одно вже  зібрано перелік доказів, який дозволяє повідомити йому про підозру, а тут я чую, що ні. Я так розумію, якщо можлива перекваліфікація, то ми будемо чекати вас по цій справі ще раз для надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності на інших підставах, з іншою кваліфікацією, з іншою базою чи ні?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Павле Васильовичу, все ви прекрасно розумієте і тим не менше, задаєте мені запитання ніби не розумієте. Це користуючись вашою конструкцією. Ви прекрасно розумієте, що якщо досудове слідство має можливості вивчити трафіки з'єднань одного і другого фігуранта справ, то   бажано це зробити.
Так, я вважаю, що на сьогоднішній момент є достатньо підстав для оголошення підозри. Ключем до цього є абсолютно очевидне порушення зміни цілісного майнового комплексу і директором, і керівником агентства. Підставою цього є рішення Верховного Суду про незаконність таких дій. Вдумайтесь, Верховний Суд визнав, що дії і Колєснікова, і директора Горгуля були незаконними. 
Відповідно місце для підозри є, але перед тим, як її оголосити, в разі, якщо Верховна Рада піде на це і дасть нам такий дозвіл, звичайно, слідство може скористатись ще і такою можливістю, як вивчення трафіків телефонів. Я цього не виключаю. 
Крім того, ви прекрасно знаєте, що ГПУ не є органом суб'єктивним, і тому, якщо в ході подальшого досудового слідства, навіть після оголошення підозри, в нас не буде доказів на 364 статтю, де умисел буде чітко прописаний, да, очевидно, що ми можемо, теоретично можемо перейти на статтю менш тяжку - 367-у, так звана халатність, яка називається службовою недбалістю, і тоді нам прийдеться знову прийти до вашого комітету. Але правильність кваліфікації - така важлива річ, для якої це варто робити. 
Іще раз, на сьогоднішній день є необхідність зняти недоторканність, і ми підозрюємо народного депутата, вірніше, і ми маємо підстави вважати, що пану Колєснікову може бути пред'явлена підозра саме по тій статті, яка наведена в поданні. Якщо достатніх доказів не буде для цього зібрано, стаття може теоретично бути змінена. Але я собі не можу уявити обставин, при яких взагалі цієї справи не буде, бо, вибачте, два цеха оборонного заводу всупереч законодавству директором підписано, а Колєсніковим погоджено, виведено з недоторканного фактично статусу і в подальшому фактично вилучено із державної власності та оборонного комплексу. 
На цей момент ми розглядаємо саме незаконність зміни цілісного майнового комплексу, яка гарантувала існування в державі саме такого оборонного заводу. Це було зроблено всупереч діючому законодавству. І тому ми маємо підстави говорити про готовність до вручення підозри після певних дій, які ми не можемо вчинити через особливий статус пана народного депутата. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще у колег народних депутатів є запитання? Михайло Миколайович. 
ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановний Юрію Віталійовичу, знаєте, ситуація така, що от у нас є багато осіб і у Верховній Раді України, й інших, хто були керівниками центральних органів державної виконавчої влади. Я також був міністром, і міністр підписує тисячі паперів. От у мене як міністра праці та соціальної політики кожен день було дві отаких папки документів, і я в середньому ставив півтори тисячі підписів як міністр. Досліджувати кожен документ у мене просто фізично не було можливості. Але в кожному документі, мені давали на підпис, коли там були візи відповідальних посадових осіб, які перевірили достатність цих документів, відповідність діючому законодавству України, інше, і після цього я, виходячи з того, що це професійні люди, ставив свій підпис. Півтори тисячі комплектів документів я не мав просто фізичної змоги перевірити.
Крім того, якщо сьогодні йде мова про те, що, ви кажете, оборонний завод, там, і цехи. Та не працювали ці цехи 10 років, а то й 15 ще до цього. Не працювали вони! Абсолютно в занедбаному стані були. І якщо вже вести далі, то у нас десятки міністерств… Якщо би це був єдиний завод з оборонного комплексу, два цеха якого було би виведено, та я був би самою щасливою людиною за обороноздатність нашої держави. У нас тисячі заводів взагалі зникли. А по них так само підписувалися документи (і по цілісному майновому комплексу, і по переведенню). Такі ж самі документи підписувалися не тільки до 2014 року, а з 2014 по 2018 рік. Чомусь із тисяч таких цехів, які переведено було, береться одна справа і сьогодні  по ній ведеться у нас оця дискусія. І саме тому у мене були питання, абсолютно, абсолютно маючи таку ж саму шкуру людини, яка пройшла центральний орган державної виконавчої влади. І коли я  почув, що умислу сьогодні  немає, що ці цехи не працювали, що вартості немає, і в кінцевому варіанті виходить, що події, які відбулися, і підписання відбулося, і взагалі сам факт події, після того, як Дмитро Валерійович з грудня вже не був керівником  цього агентства. Просто, виходячи з такої якоїсь етики людей, які були в такій самій шкурі, так, і в такій самій посаді і ставили тисячі таких самих підписів, саме тому у мене виникає одне питання: чи немає в цьому питані ознак вибірковості підходів по невідворотності покарання, або ще в інших питаннях? Тому що, чому з'являється представник "Опозиційного блоку"? Чому з'являється оця справа, яка "пан сам склепав"? Тому що документів самого агентства вилучених немає і посилань цього в поданні немає. І питання того, що ви от сказали сьогодні, що податкової заборгованості немає, а паралельно  сказали, що заборгованість до Пенсійного фонду складала 5 мільйонів гривень. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Але це не податковий борг.

ПАПІЄВ М.М.  Почекайте, є податкова заборгованість і заборгованість до фондів соціального страхування - це загальний комплект, це загальний комплект. І я би сьогодні  статус заборгованості до  Пенсійного фонду  поставив би вище, бо це якраз пенсіонери - це наші батьки, які мають своєчасно отримати пенсії. А заборгованість до бюджету - це якби-то загальна скарбниця, яка потім іде по відповідним бюджетним класифікаціям. А тут адресно треба було платити пенсії і треба було погасити заборгованість в сумі 5 мільйонів перед Пенсійним фондом.
Якщо ця довідка з'явиться, що заборгованість була, то фактично справа розсипана. Вона і так тримається докупи дуже складно, а при наявності цього підтвердження вона взагалі може розсипатись. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто ще бажає висловитись в обговоренні? Це обговорення вже. 
Дмитро Валерійович Лубінець, прошу.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Шановні колеги, дійсно, фактично все звелось до того, чи є папери про наявність податкового боргу. І ми почули з пояснень Генерального прокурора Юрія Віталійовича, що не просто немає в паперах, які подавались на підпис до Дмитра Валерійовича Колєснікова такого паперу, а ще й є офіційна відповідь Податкової України про те, що на той час не існувало податкового боргу - це саме головне. 
З приводу питань, які задавали, я хотів, щоб чітко всі розуміли і усвідомлювали, і сам Дмитро Валерійович, що будь-які папери, які подаються на підпис вищому керівництву, так, вони проходять процедурні моменти, так, там ставлять підписи ваші підлеглі, але будь-яка відповідальність за підписаний документ лежить і на вищому керівництві, і на керівнику. Тому, при всій моїй повазі до Михайла Миколайовича, я почув, що півтори тисячі паперів ви підписували. Так ми можемо сказати, що за всі півтори тисячі ви несете відповідальність, як несе кожен керівник будь-якого підприємства. Це прямо прописано в функціональних обов'язках будь-якого керівника. 
Крім того, чому окремо я зупинявся на питаннях оренди? Бо з відповідей і з пояснень Дмитра Валерійовича Колєснікова ми почули, що це було зроблено на благо державного підприємства,  для того, щоб передати в оренду, для того, щоб був зроблений якийсь ремонт. Я для себе особисто не почув жодних обґрунтованих відповідей, чому це не можна було зробити, при цьому залишивши ці приміщення у державній власності. Чому окремо потрібно було взяти і процедурно, по-перше, перейменувати, я зупинюсь,  з "Виробничий комплекс  № 1" на "Спортивно-оздоровчий корпус"? І так само "Лабораторно-побутовий корпус" на "Корпус громадського харчування"? На мій погляд, нехай це буде суб'єктивний погляд, це й робилось для того, щоб була якась логіка, потім передали. А фактично не просто підписав керівник оцей наказ і погодив перелік,  а фактично він  і зробив підстави. Про що каже Генеральна прокуратура? Про те, що стало можливим - юридичний факт передачі до комунальної форми власності. Та саме й погодження цього переліку і стало підставою для передачі. А що потім робила громада на той час міста Дніпропетровськ…

ПАПІЄВ М.М. Передати громаді - це злочин?

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Передати в громаду за прямим порушенням Закону України - так, це є злочин. І ми розглядаємо зараз саме підстави, чи був він, чи не був, чи є у нас підстави надати і підтримати подання Генерального прокурора на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата Колєснікова. 

ПАПІЄВ М.М. Чому недовіра така до територіальної громади? 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Тому, Михайле Миколайовичу, повертаючись до нашої традиції, Михайле Миколайовичу, ну все ж таки я наголошую, не перебивайте мене, бо знову почну спочатку. 
На мій суб'єктивний погляд, повністю всі процедурні моменти були зроблені для того, щоб дійсно не існувало цих приміщень на території державного підприємства. З яким умислом, тут виникли питання. Але я думаю, що подання Генерального прокурора абсолютно достатнє для того, щоб його підтримати. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Арешонков Володимир Юрійович.  

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановний пане Генеральний прокурор! Безперечно, сьогодні надзвичайно непросте засідання комітету. Справа в тому, що коли мої колеги, яких я всіх поважаю, говорять про те, що сьогодні мова йде про політичний процес, ну не зовсім я тут вбачаю все ж політику, хоча будь-які дії посадових осіб, які займали високі посади в державі і приймали якісь рішення, так, вони певною мірою можуть вважатись політичними, бо після прийняття неправомірних рішень могли відбуватись такі події, які могли впливати, і  в тому числі на хід політичної, так би мовити, діяльності в Україні. Але я зараз все ж хотів, щоб в День юриста виходили виключно з того матеріалу, з яким зараз працює комітет. 
Так от я хочу сказати, що вважаю на сьогоднішній день подання Генерального прокурора абсолютно логічним. Тема надзвичайно чутлива і тема важлива, тому що за роки незалежності в Україні було виведено з держави, в тому числі з порушеннями, дуже велику кількість майна. І про це говорять громадяни, про це говоримо ми всі. 
Тому, безперечно, завдання кожного, до кого висуваються якісь звинувачення або підозри з цього приводу, довести, що це не так, що це відбувалось без умислу якогось, якісь, можливо, були підстави такі, які не входили всупереч діючого законодавства. Але сьогодні, ще раз кажу, в поданні Генерального прокурора я побачив достатньо підстав для того, щоб винести до сесійної зали це питання на розсуд моїх колег і приймати рішення. 
І мені здається, Дмитре Валерійовичу,  чим швидше як би ви уже в порядку, так би мовити,  роботи з правоохоронними органами доведете свою невинуватість, тим, мені здається, краще. Я завжди, між іншим, це підкреслюю. Коли колеги потрапляють в ситуацію, так, це надзвичайно неприємно, але чим швидше довести свою невинуватість, мені здається, тим краще.
Хочу нагадати ще раз, що ми всі, всі фракції, наполягали на тому, що зняття депутатської недоторканності, тобто можливість нашої співпраці з правоохоронними органами, це абсолютно нормальний елемент, в якому, мені здається, нічого я не вбачаю там.
Тому я свою особисту висловлю думку. Я буду голосувати за визнання подання Генерального прокурора достатнім, законним, і буду пропонувати своїм колегами проголосувати і внести до сесійної зали на розгляд Верховної Ради України. 
Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Хтось ще бажає висловитись? 
Якщо ні, колеги, 10 хвилин перерва. 

ПІСЛЯ ПЕРЕРВИ

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, перед тим, як ми перейдемо до постановлення висновку, було прохання від Генерального прокурора надати йому ще слово для короткої репліки. 
Народний депутат Колєсніков бажає ще висловлюватися? Тоді і вам.  
Юрій Віталійович, прошу вас. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую, шановний Голово. 
Насправді, виступ після вже ухвалення рішення є проблематичним, і тим не менше. Сьогодні ми розглядаємо справу, яка зводиться до відповідальності державного службовця за ввірене йому в управління майно, яке має особливе значення для економіки та безпеки держави. Розмови про те, що багато непрацюючих заводів, а перевіряємо лише один, відразу давайте відкинемо, бо кожне кримінальне провадження є індивідуальним. Воно не може пов'язуватися з іншими правопорушеннями і з станом справ на інших об'єктах. 
Але якщо керуватися логікою захисників, які заявляють про конфлікт інтересів, але тим не менше агресивно наполягають на необ'єктивності подання, тоді треба визнати необхідність негайно перейменувати завод імені Малишева в "столову  № 2", бо він також не працював в ті часи, коли Віктор Федорович Янукович та його однопартійці керували країною. Давайте перейменуємо Шепетівський завод артилерії в "спортзал  № 5". Він також тоді не працював під керівництвом Віктора Федоровича Януковича і його однопартійців, розставлених у відповідних відомствах. Точно так же можна було б перейменувати в "дитячу площадку" київський завод "Арсенал", обласну лікарню Дніпропетровська, яка була продана міністром оборони тих часів, і в казахському банку, який, на щастя, вдалося прокуратурі повернути, де декілька тисяч наших поранених там отримали належну медичну допомогу. Можна було би згадати про два миколаївські судноремонтні заводи, які також стараннями тієї ж партії були доведені до штучного банкрутства. Але цього робити сьогодні не слід, бо ми розглядаємо дуже конкретну річ: дії керівника Державного агентства по управлінню активами, в тому числі оборонного підприємства міста Дніпропетровська, який мав би бути готовий до роботи. 
Закон говорить, що зміни в цілісному майновому комплексі можливі лише за умови наявності податкової заборгованості. Ніякої іншої умови бути не може. Ба більше: навіть якби це існувало, це не є обов'язковим до винесення цілісного майнового комплексу. Це просто можлива умова, але не обов'язок, змінювати цілісний майновий комплекс підприємства, яке знаходиться в особливо охороняємому державному статусі. 
Точно знаючи, що такої заборгованості нема в переліку документів, котрі подані на стіл керівнику агентства, точно маючи функціональний обов'язок поцікавитися законністю зміни цілісного майнового комплексу, пан Колєсніков зараз займає дуже цікаву позицію. Він каже: "Все. За все відповідає директор," - якого, між іншим, він же мав би підписувати контракти. "За все відповідають мої заступники й підлеглі, які вивчали". Думаю, що саме така позиція призвела до того, що Україна на сьогоднішній день ледве відроджує військово-промисловий комплекс, з одного боку, а з іншого боку, це точна причина для рішення Верховного Суду, який визначив: зміни цілісного майнового комплексу були незаконними і з боку директора, який підписав відповідні переліки, і з боку керівника агентства, який затвердив їх. 
Звертаю вашу увагу, що в матеріалах досудового слідства є докази того, що робив він це умисно, в тому числі і підписуючи переліки, які не були навіть підписані самим директором. Свідок, який зараз, в інтересах слідства прізвище його не розголошується, дає про це покази. Також свідки, які є відкритими, говорять про  те, що на заводі було обладнання, а лабораторії стояло лабораторне начиння, яке мало слугувати цілям функціонування підприємства оборонного комплексу. 
Вважаю, що на сьогоднішній день у мене є всі підстави просити комітет, а потім Верховну Раду зняти депутатську недоторканність для того, щоб остаточно поставити крапку в цій справі. З  нашої точки зору, на сьогоднішній день є достатньо підстав вважати, що керівник Державного агентства з управління державними корпоративними правами та майном пан Колєсніков вчинив дії, які мають ознаки кримінального правопорушення, передбаченого чинним Кримінальним кодексом. 
Звичайно, можна переводити це все в політику - це звичний метод захисту: або стати хворим, або політично репресованим. Але цитування гарних речей про те, що найтемніша ніч буває лише перед світанком, вимагає від мене маленької також відповіді. В священній книзі буддизму є чудовий вірш, який приписують самому Будді: "Зрада - це  стріла без оперіння, яка беззвучно летить в спину воїну". Саме цю справу ми сьогодні  розглядаємо: беззвучно, тихенько, як сказав нам пан Колєсніков  "в абсолютно нормальной рутинной работе" два цеха оборонного підприємства були виведені із особливого захищеного статусу, що дозволило потім іншим пройдисвітам їх приватизувати, що сьогодні  ми відчуваємо на фронті. Тому це та стріла, без оперіння, яка мовчки б'є в спину Україні в цілому. 
Тому вважаю, що моє подання обґрунтоване і мої емоції зрозумілі.

ПИНЗЕНИК П.В.  Колєсніков Дмитро Валерійович.

КОЛЄСНІКОВ Д.В.  Дякую вам, Павле Васильовичу. 
Я буду менш, мабуть, емоційним. Але скажу про те, що сама дефініція була так сформульована, і сформульована була тільки навколо поняття "ракетний завод". 
Шановні колеги,  шановні народні депутати! Ось переді мною статут цього підприємства - Інституту трубної промисловості імені Якова Юхимовича Осади, який був затверджений задовго до цих подій, причому дуже задовго до цих подій.  Я можу передати вам. Якщо хтось знайде в меті роботи підприємства, а саме в видах діяльності, якусь конверсійну позицію, її тут просто немає. Не вводьте, шановні прокурори, людей в оману. Не було в Інституті імені Осади в ті часи зовсім ніякого конверсійного виробництва.
І я хочу ще сказати про те, що стратегічні підприємства - це не тільки підприємства оборонно-промислового комплексу. Всі металургійні заводи є стратегічними, всі гірничодобувні, збагачувальні є стратегічними підприємствами, всі шахти - все це є стратегічні підприємства. 
Друге, що я хотів би сказати, це відповідь на те, що тут лунало про оренду. Так, в оренду можливо здати об'єкти державної, комунальної власності, не виводячи їх з ЦМК, якщо не міняється профіль, профіль використання і виробництво. Якщо він змінюється, то цього зробити неможливо. 
І я ще раз підтверджую, що комплект документів був повний. І додатково перевіряти, як пропонується, чи робити якісь експертизи кожного підпису і кожної довідки, чи підробив її директор, чи не підробив, ну немає такого у виконавчій владі. І я не мав на це можливості. 
Шановні колеги! Ще раз наостанок хочу сказати, що ніякого умислу, ніякого мотиву в моїх діях не було. 
Дякую. Голосуйте.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Колеги, нагадаю присутнім, в тому числі й представникам засобів масової інформації, які саме функції покладаються на наш комітет. На наш комітет не покладається функція давати згоду на зняття недоторканності, тим більше, що й терміну такого в українському законодавстві, як "недоторканність", не існує.  Наш комітет теоретично може постановити одне з двох можливих рішень базових. Це або рішення про те, що ми вважаємо це подання незаконним, повертаємо його Голові Верховної Ради для повернення назад в прокуратуру, або постановити висновок по суті цього подання і направити його для розгляду Верховною Радою України. Ніякого іншого рішення ми не приймаємо. 
В даному випадку в ході засідання комітету ми заслухали аргументи Генеральної прокуратури у зв'язку з внесеним нею поданням, також заслухали пояснення народного депутата Колєснікова і осіб за клопотанням Генеральної прокуратури і народного депутата Колєснікова. І пропонуємо членами комітету постановити саме висновок, який буде направлений на розгляд Верховної Ради разом з поясненнями народного депутата Колєснікова для розгляду по суті. 
В цьому висновку ми доходимо висновку, що подання, підтримане і внесене Генеральним прокурором про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Колєснікова Дмитра Валерійовича від 13 вересня, є законним, оскільки ініційоване і подане належним суб'єктом подання. Ми також здійснимо детальний аналіз самого тексту подання і аргументів, які ми почули в ході цього засідання, звернувши окрему увагу на те, що у нас виникають певні застереження щодо відсутності чи наявності доказів, які б підтверджували, в чому саме полягає умисел у діях народного депутата Колєснікова при внесенні змін до переліку майна, що не включається до складу цілісного майнового комплексу, яке не підлягає приватизації і зміні цільового призначення, та зв'язок з передачею цих приміщень територіальній громаді Дніпропетровська, а відтак їх відчуження на користь третіх осіб, якими є  дві юридичні особи.
Також у нас є певні застереження щодо даних, які би засвідчували відсутність у поданні інформації стосовно вартості, за якою зазначені об'єкти були відчужені територіальною громадою на користь третіх осіб, а це 16 мільйонів 700 тисяч гривень, навіть більше,  і як судово-оціночна будівельна і будівельно-технічна експертизи пов'язані з діями конкретного народного депутата Колєснікова. 
Будуть там і інші застереження, але вони будуть викладені в самому тексті висновку, з яким ви можете ознайомитись на сайті Верховної Ради України. Обсяг дуже великий і в зв'язку з цим унеможливить його повне зачитування сьогодні на засіданні комітету. 
Я пропоную затвердити цей висновок, опублікувати його і переходити до наступного питання порядку денного. Є застереження? 
Михайле Миколайовичу, прошу. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, в мене прохання до засобів масової інформації. Наведу вам приклад. У нас було засідання комітету стосовно подання Генеральної прокуратури України по народному депутату Дунаєву, і 3 жовтня, наприклад, "Українська правда" вийшла зі статтею "Комітет Ради схвалив зняття недоторканності з опоблоківця Дунаєва". 
Я хочу вам сказати, що комітет не приймає рішення: схвалити чи відхилити. Комітет вивчає подання і дає висновок стосовно доказової  частини, повноти і всіх інших речей, які викладені там, і передає для розгляду або Головою Верховної Ради України, який може прийняти рішення про повернення, або Верховною Радою України. Все, не більше і не менше.
Ми не кажемо,  чи ми його схвалюємо. Це не є процедура рекомендації Верховній Раді України так чи інше голосувати стосовно цього подання. Кожен народний депутат України визначається в залі особисто і голосує так, як йому показує і підтверджує доказова база і ті пояснення, які надав народний депутат України. Ми тільки затверджуємо висновок комітету, в якому немає рекомендацій Верховної Ради України. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно вірно. Це особливості процедури розгляду даного питання. Цим вона відрізняється від розгляду законопроектів, де профільний комітет дає пропозицію: голосувати в першому читанні, в другому читанні, підтримувати, не підтримувати і так далі. В даному випадку це не наші повноваження. 
Отже, можемо ставити на голосування проект висновку? Прошу голосувати. Хто за? Проти? Утримався? Один не взяв участь в голосуванні в зв'язку з заявою про конфлікт інтересів. Решта -  за. Рішення прийнято.  Дякую за увагу. Дякую всім присутнім.
Ми переходимо до другого питання порядку денного. Про розгляд питання щодо інциденту, що стався в кулуарах Верховної Ради України 2 жовтня 2018 року між народним депутатом України Барною та журналістом - кореспондентом телеканалу " 1+1" Ігорем Колтуновим.
Колеги, як вже згадував на початку нашого засідання секретар комітету Дмитро Валерійович Лубінець….

КУПРІЄНКО О.В. Дозвольте, Павле Васильовичу?

ПИНЗЕНИК П.В. Так. 

КУПРІЄНКО О.В. Звертаю увагу членів Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України, наскільки цікаво колегам журналістів питання розгляду, як народний депутат кудись послав вашого колегу.

(Загальна дискусія)

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, питання щодо інциденту, що стався в кулуарах. Як уже згадував Дмитро Валерійович, надійшло письмове звернення народного депутата Барни про те, що він не може бути присутній на засіданні комітету і просить розглянути його іншим разом. Які будуть думки з цього приводу? 
Да, Дмитро Валерійович. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я чому з самого початку нашого засідання комітету про це сказав? Я точно не збираюсь нікого захищати, але, розбираючись в конфлікті між двома сторонами, було б абсолютно логічним заслухувати обидві сторони. Якщо можливо у нас сьогодні заслухати журналіста… А  як виносити рішення без заслуховування народного депутата Барни - стане питання. 
Я чітко розумію і дуже правильно мої колеги зазначали, що дійсно згідно календарного плану зараз народні депутати працюють в комітетах. Але це повинні давати оцінку в першу чергу виборці, де знаходиться народний депутат. Якщо він мав, а як він зазначає в листі, мав на меті захист виборців на виборчому окрузі, який він представляє, то, знову ж таки, чи є це достатня підстава для нас, щоб перенести засідання нашого комітету з цього питання, я не знаю. Але я вважаю, що потрібно було б заслуховувати абсолютно всі сторони. 
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна, а тоді Михайло Миколайович. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, однозначно, що це не перший випадок по відношенню народного депутата Барни і про його поведінку. Ми пам'ятаємо його висловлювання з трибуни по відношенню до жінок-депутаток, які є в залі, ми знаємо історію і з Прем'єр-міністром, яка була, і знову ситуація. Тому мене дуже дивує, чому народний депутат Барна, отримавши майже за 4 чи за 5 днів наше запрошення, так, Маріє Василівно?

НЕХОЦА М.В. На минулому тижні. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну, майже за тиждень отримавши, він не зміг перенести свої, скажемо, зустрічі з виборцями, вже не говорячи про те, що цей тиждень ми працюємо в комітетах. Генеральний прокурор зміг перенести свої зустрічі, депутат Барна не зміг. Тому, якщо чесно, то мене взагалі дивує поведінка народного депутата. Я би все-таки розглядала це і хоча би заслухала, якщо у нас присутній журналіст. 

ПИНЗЕНИК П.В. Присутній. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я вважаю, що треба розглянути це питання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановні колеги, я хотів би привернути вашу увагу до уваги засобів масової інформації саме до цього питання, яке, на мій погляд, стосується журналістів усіх без виключення, незалежно від того, які засоби масової інформації вони представляють. Ви бачите, що лишився, от, "112 канал", "1+1" лишився, "Інтер", "Україна" лишилася, так? І я вдячний цим телевізійним каналам, що їх цікавить це питання, бо воно дуже резонансне і важливе. 
Я як голова підкомітету з питань депутатської етики дуже хотів би почути особисті пояснення нашого колеги пана Барни, чому так сталося. Чи, може, це якийсь там зрив був, психологічний або емоційний, або ще якісь там речі, або це свідомі якісь речі.     
Те, що в поясненні або в зверненні до комітету народний депутат України заявив, що він не може сьогодні, тому що він зайнятий, це апріорі опосередковано він підтверджує, що він готовий прийти на комітет і не відмовляється від того, щоб дати пояснення, не каже, щоб комітет розглянув без його присутності це питання. Давайте, я от зараз готовий підтримати Дмитра Валерійовича з тим, щоб ми могли послухати особисто Олега Барну і особисто його почути пояснення, якщо ви як його однофракційний народний депутат України ще у якийсь спосіб переконаєте його, щоб він особисто прийшов. І, як би, ми не кажемо, що дайте слово, що ви це забезпечите абощо, ми з довірою ставимося до вас, з повагою, впевнені у ваших силах, впливовості і що ви зможете зробити так, щоб народний депутат України пан Барна прийшов на засідання нашого комітету і дав свої пояснення, чому так сталося, і засоби масової інформації могли це донести до громадян України, до наших глядачів.
Хочу нагадати, що народний депутат України відповідно до Конституції України є представником українського народу.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую. 
Світлана Михайлівна. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги! Тільки одну ремарку скажу, що, при всій повазі до народного депутата Барни, і це вже не перший раз ми його викликаємо на комітет, і я щось не пам'ятаю, щоб він "удосужувався" сюди приходити. Тому довіри йому немає. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги! Я ініціював це питання для розгляду на комітеті, і вважаю за доцільне почати розгляд цього питання, обговорити його принаймні. Якщо тут присутній журналіст,  я бачу, що він присутній, вислухати його і задати йому питання, а після цього перенести розгляд, закінчити розгляд питання в наступну середу, навіть якщо не прийде Барна. Тому що залишати такі речі поза увагою ми не маємо права. Нас усіх, і мене особисто, група коміків зняла кліп і послала в одне місце, і я вважаю, що ніхто із присутніх тут  принаймні цього не заслужив.

ПАПІЄВ М.М. Група кого?

КУПРІЄНКО О.В. Група всенародно відомих коміків, я б так сказав, щоб не було ніяких там питань, до яких, до речі, як би так правильно сказати, літературно, приклалася, примазалась, пристала чи просто поряд стала відома співачка. Це мене особисто обурює, не тільки мене, це обурює мою сім'ю, моїх дітей, моїх онуків. Ті взагалі кажуть: "Дідусю, а чого так? Чого тебе?" Тому це питання не може залишитися поза увагою. І я наполягаю на початку розгляду цього питання сьогодні. Ну, а щоб уже не порушувати право на захист мажоритарного народного депутата, який послав, вибачте, не тільки журналіста, а й всіх нас от туди саме, і не прийшов на комітет, давайте закінчимо розгляд тоді вже в середу на пленарному тижні.
Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Згоден з аргументацією, висловленою Олегом Васильовичем в тій частині, що у нас є дві сторони, так, як мінімум. Це журналіст, з яким відбулася суперечка, і народний депутат Барна. Як щойно   згадував Генеральний прокурор, він не джин з пляшки, якого можна  викликати кожен день. Ну тут можна посперечатися, тому що він на державній посаді, і в принципі це його функція. А журналісту точно не за це гроші платять. Якщо ми визначили відповідний порядок денний, я пропоную, мінімум, заслухати журналіста, який став учасником цього інциденту, розпочати розгляд питання. 
Друге, не особливо переживати з приводу права на захист, тому що насправді у нас механізмів правового впливу на цю ситуація не так багато: ми можемо висловити теоретично свій осуд або підтримку народному депутату України, але обговорити… Це в обговоренні ми подумаємо. 

КУПРІЄНКО О.В. Павло Васильович, розказувати, що ми нічого не можемо зробити…

ПИНЗЕНИК П.В. Не буду.

КУПРІЄНКО О.В. В обговоренні обговоримо і висловимо свої пропозиції. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ще є якісь думки? 

КИШКАР П.М.  Павло Васильович, я з вашого дозволу, колеги. Я розумію, що це сприймається людьми як чергова хвиля знецінення і парламенту, і влади загалом, інакше воно й не може сприйматися. І звичайно, що потрібно, в тому числі й на камери, щоб і журналіст, і Барна потисли один одному руку і принесли вибачення, ну певно той, хто і порушував своєю поведінкою й нецензурною лайкою, власне, високе звання представника українського народу. 
Опонуючи до представників Партії регіонів, скажу, що ви чогось не хвилювалися про високе звання  представника українського народу тоді, коли 37 людей було в залі і всі бігали і "кнопкодавили", щоб змінити Кримінально-процесуальний кодекс, а зараз починаєте перейматися. Хай Барні дають основним чином оцінку його виборці. А те, що достатньо в парламенті достойних людей, так це не применшує поведінка одного-єдиного Барни. Тому звичайно, що треба заслухати, якщо людина вже прийшла сюди, то її заслухати, а Барну обов'язково на комітет запросити.

ПИНЗЕНИК П.В. Заслухаємо без постановлення рішення наразі? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Да.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Ставте на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ставлю на голосування. Хто за те, щоб розпочати розгляд питання у відсутність народного депутата Барни і завершити його потім в його присутності або без такої в середу наступного тижня, прошу голосувати. Проти? Утримався? Один утримався, решта - за. 
Ігорю, вибачте, не знаю вас по батькові. 

КОЛТУНОВ І.С.  Мене звати Ігор Колтунов, я журналіст телеканалу "1+1", програма "Гроші". 
Справа в тому, що пан Олег Барна вже не вперше ігнорує регламентний комітет. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ми знаємо. 

КОЛТУНОВ І.С. Згідно нашого запиту від 13 вересня, на який ви відповіли 24-го, ви сказали, що він має відповісти на зовсім інше питання, з приводу якого ми писали. І він, я так розумію, теж проігнорував це. 

КУПРІЄНКО О.В. Колего, я вибачаюсь. Вас викликали, щоб ви розказали про конфлікт, який стався.  
    
КОЛТУНОВ І.С. Безумовно, саме про нього йде мова. 

КУПРІЄНКО О.В. А ви розказуєте, коли Барна ходив, чому не ходив і куди ходив.  

КОЛТУНОВ І.С. Я розказую про те, що… Будь ласка, якщо вам буде зручно, я зробив вам ксерокопії, згідно яких, якщо вам буде цікаво, подивитися, через що, власне, стався конфлікт в тому числі. Сталося тому, що ось тут, на другій сторінці, сам Барна вивісив це на своїй сторінці, це квиток, згідно якого він 6 вересня ввечері повернувся з Польщі. 
Далі. Ви можете перевірити, це "скрини" з офіційного сайту Верховної Ради, згідно яких він у цей день вдень голосував (його картка голосувала) 22 рази. Те, що відбулося потім, з цим матюком на адресу мене, це тільки верхівка айсбергу. Будь ласка, якщо вам буде зручно, подивіться. 
Саме тому я хочу наголосити на тому, що проблема з Барною не полягає тільки у цій лайці. Проблема з Барною набагато глибша. Проблема з Барною, яка доводить, що людина офіційно віддала комусь свою картку, яка голосувала у той час 22 рази, коли він не був присутній у Верховній Раді фізично, а знаходився в Польщі. 
Якщо у вас є питання, я готовий відповісти.

ПИНЗЕНИК П.В.  У нас, власне, питання в чому пов'язане? Питання  з неособистим голосуванням Барною опрацьовувалося, давалися відповідні запити з приводу його перебування в Україні чи не в Україні, на пленарному засіданні чи ні. А в даному випадку, як ви кажете, ми говоримо про матюки. 
Є щось додаткове, крім тої інформації, яку ми одержали з засобів масової інформації, що ви можете нам повідомити в зв'язку безпосередньо з інцидентом?

КОЛТУНОВ І.С.  Народний депутат Олег Барна перед цим робив расистські звинувачення, які я також наголошував. Він називав людей "особинами не української національності". І на моє пряме питання до нього, чи є він  антисемітом, є відеозапис, він сказав, що він є антисемітом. Є підтвердження - відеозапис.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  І ще й гомофоб. Підтверджено.

КОЛТУНОВ І.С.  Ну гомофоб, то інше. Він сам запровадив традицію дарувати квіти, але це інше. 

КУПРІЄНКО О.В. Ви розкажіть саме про цей день. От ви до нього підходите, щось йому говорите. Вам у відповідь…

КОЛТУНОВ І.С.  Все - від самого початку до самого кінця - все видно на відео. Я звернувся до нього: "Шановний пане Олеже, чи не могли б ви розказати, чому ви кнопкодавили?" 
Адже я власним телефоном зафіксував, як людина, роблячи отаким манером, підходячи до кнопок, до трьох кнопок, двічі проголосував, тричі за різних депутатів. Мабуть, він відробляв ту ситуацію, коли був у Польщі, коли за нього голосували. 

КУПРІЄНКО О.В. Шановний колего, не говоріть припущень. 

КОЛТУНОВ І.С.  Це мої здогади. Вибачте, перепрошую.

КУПРІЄНКО О.В. Ви говоріть те, що ви чули і бачили. Ви розкажіть про ситуацію, як воно було. 

КОЛТУНОВ І.С.  Ось, все, що видно на відео, це від самого початку до самого кінця.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто вас сюди можна було не запрошувати, я так розумію. Дивіться відео. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Ігорю, дякую. Присядьте. У мене до вас тільки одне питання. От ви працюєте в Верховній Раді  давно?
КОЛТУНОВ І.С.  Так, я вже близько восьми років працюю в кулуарах Верховної Ради. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ваше бачення і пропозиції щодо способів врегулювання цього конфлікту і недопущення його в майбутньому?

КОЛТУНОВ І.С.  Ми надіслали листа від імені генерального директора "1+1" Олександра Ткаченка на ім'я Голови Верховної Ради та голови фракції БПП, щоб Олег Барна склав свій мандат. І ми будемо вимагати, аби Олег Барна склав мандат.

ПИНЗЕНИК П.В.  Зрозумів.  Дякую. 
Ви заверталися до фракції, до якої належить народний депутат? 

КОЛТУНОВ І.С.  Так, ми зареєстрували  у п'ятницю офіційне звернення від імені генерального директора телеканалу "1+1".

КИШКАР П.М. Можна ще одне питання? А ви як людина з восьмирічним досвідом підкажіть нам, будь ласка, неучам, як владнати ситуацію зворотну, коли самі журналісти провокують ту чи іншу ситуацію і себе поводять достатньо агресивно? Ну я декілька випадків бачив, в тому числі які стосуються і Павла Васильовича, і інших депутатів.  Але я маю на увазі  про поведінку.  Може, давайте попрацюємо на дві сторони? Щоб і депутати себе поводили відповідним чином, і журналісти,  як мінімум з повагою. Бо ці люди, все-таки я не бачив жодної дурної людини чи якоїсь іншої, за окремим виключенням - харківським, які б там були присутні. І їх, власне, обирали люди, до яких, я так розумію, ви працюєте на зовсім інших людей, я так розумію. Тому…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Заперечую. 

КИШКАР П.М. Так? На тих самих? Вибачайте.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Заперечую. Ви не маєте права звинувачувати…

КИШКАР П.М. А я не звинувачую…

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. …журналіста незрозуміло в чому. 

КИШКАР П.М. Ні, я маю на увазі, що "1+1" - це ж не канал українського народу, правда? 

КУПРІЄНКО О.В. Частини!

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Це не має відношення до конфлікту. 

КИШКАР П.М. Ні, я маю на увазі, що у вас точно є ідеї і бачення. Підкажіть, як це.

КОЛТУНОВ І.С. Я вважаю, що кожен журналіст має відповідати за свої дії. За свої дії конкретно у цьому випадку і взагалі я постійно відповідаю і готовий відповісти у будь-якому місці, в будь-якому суді і перед будь-якими людьми. 

КИШКАР П.М. І що робити?

КОЛТУНОВ І.С. Я не знаю, що робити взагалі з журналістами, які поводять себе некоректно, я відповідаю тільки за свої вчинки. І я впевнений, і це підтверджено відео, що мій вчинок і моє питання були цілком коректними. Будь ласка. 

КУПРІЄНКО О.В. Так у мене тоді питання. От ви розказуєте, що 7 років у раді працюєте…

КОЛТУНОВ І.С.  8. 

КУПРІЄНКО О.В. 8 років у Раді працюєте. 

КОЛТУНОВ І.С. Не в Раді, а в кулуарах. 

КУПРІЄНКО О.В. В кулуарах працюєте 8 років. Я за 4 роки роботи у Верховній Раді, ну от, чесно кажучи, вас перший раз побачив, що ви журналіст. Ви жодного разу особисто до мене не підійшли, хоча на всіх поважних каналах, чиї камери зараз тут стоять, всі мене знають і в обличчя, і як звуть, і де я живу, і що я їм. А ви якось жодного разу не підійшли. Це не говорить про вибірковість вашої професії? Саме вас, вас конкретно? Я не кажу про всіх.

КОЛТУНОВ І.С. Олеже Васильовичу, можливо…

КУПРІЄНКО О.В. Ну це питання риторичне, можете не відповідати. 

КОЛТУНОВ І.С. Можливо, ви щось забули, я двічі підходив і брав у вас інтерв'ю, по-перше. Це таке питання.
По-друге, ми дуже уважно, а я автор трьох дуже цікавих сюжетів про безпосередньо вашу фракцію.

КУПРІЄНКО О.В. Я не про фракцію, я про себе казав. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги! Ми можемо вести дискусію і говорити до безкінечності. Звичайно, що ставлення одне до одного є надзвичайно важливим. І я підтримую колег, коли ми говоримо, незважаючи на те, що в мене не беруть інтерв'ю, тому що питання гендерної політики не дуже актуальне в нашій країні, але менш з тим, ми маємо поважати одне одного. Якщо журналіст дійсно розслідував те, що пан Барна голосував чи не голосував, ображав, у нього було редакційне завдання, якщо він йому не хамив, а запитав його по суті справи, народний депутат мав відповідати так, як це є. І це не дає права народному депутату так само висловлюватися дискримінаційно по відношенню до іншої людини -  журналіст він, жінка чи ще хтось. 
Тому ще раз наголошую на тому, що народний депутат Барна неодноразово так себе поводив, і наші звернення до фракції,  коли сталася історія з Прем'єр-міністром в залі, фракція не розглядала його поведінку. І не була виконана рекомендація регламентного комітету  про вилучення його із залу на 5 робочих днів, наскільки я це пам'ятаю. 

ПИНЗЕНИК П.В. Не ставилося на голосування. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. І не ставилося на голосування в залі. 

КУПРІЄНКО О.В. Так фракція ж на квіти скидалася вся, так всю треба вилучати.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Ну це я не знаю. Це треба питати у  представників фракції. Тому така поведінка абсолютно ганебна. Це перше. 
По-друге, народні депутати не мають права принижувати інших народних депутатів, тому що не всі  такі, як Барна.

КУПРІЄНКО О.В. Так, абсолютно. 

ПИНЗЕНИК П.В. Віктор Бондар. 

БОНДАР В.В. Дякую. 
Шановні колеги! Я можу сказати єдине, що насправді абсолютно неприпустима поведінка народного депутата. Як би не було складно і важко пояснювати якісь питання  для журналістів, але не можна переходити на ту риторику, на яку він перейшов, тим більше, що вона викликала внаслідок нецензурщини такий резонанс в країні. А враховуючи, що резонанс надзвичайно серйозний, я думаю, що тут треба все ж таки заслухати Барну і рішенням комітету виносити це питання на те, щоб, як мінімум, фракція, яку Барна представляє, "Блок Петра Порошенка", провели засідання і дали свою оцінку цим діям. І далі, я думаю, що по-людськи було б нормально, якби  Барна, в першу чергу, вибачився і перед журналістами, і перед українським народом за свою поведінку, бо це неправильно.
А друге,  право, звичайно, журналіста і телеканалу вимагати якоїсь там більшої реакції від народного депутата, але це його вже моральне буде питання, чи захоче він, чи не захоче ці вимоги підтримувати.
А що стосується по суті, в мене питання. Скільки разів ви з ним спілкувались з приводу  цих всіх розслідувань і так далі? Це було перше таке спілкування чи це вже було друге, третє, і він систематично не відповідав, і це вже була накопичена якась реакція? Що було перед цими подіями: були ще якісь робочі зустрічі, спроби взяти інтерв'ю чи прямо з першої спроби ви почули таку відповідь? 
Дякую.

КОЛТУНОВ І.С. Дякую. 
Спершу ми намагались зустрітись з ним, поспілкуватись. Він відмовився,  проігнорував. Він зробив вимогу, щоб ми запросили його на ефір офіційним запитом, і це є в моєму "Фейсбуці". Ми запросили його, є навіть аудіорозмова, де він погодився. Потім він передумав і почав вимагати прямого ефіру, в якому наша програма фізично ніколи не виходила і не має технічних засобів виходити. Наша програма ніколи не виходить в прямому ефірі. Він це знав і, мабуть, вимагав саме прямого ефіру. 
Вдруге я підходив до нього в кулуарах і також намагався з ним поспілкуватись, він втік і зайшов у сесійну залу.
Це була третя моя з ним безпосередньо розмова у залі, це  була третя розмова. Я не вперше з ним зустрічався і хотів дізнатись про декілька питань. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дмитре Валерійовичу. 

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У мене одне запитання і одна пропозиція. Запитання.  Ви як безпосередня сторона конфлікту і фактично людина, до якої звернувся, м'яко кажучи, некоректно народний депутат Барна, особисто ви чого очікуєте, можливо, від регламентного комітету та особисто від Барни? Це перше запитання.
І пропозиція. Ви дуже чітко відповіли на запитання мого колеги з приводу діяльності журналістів, що я як журналіст можу нести відповідальність за себе, правильно?

КОЛТУНОВ І.С. Так, безумовно.
ЛУБІНЕЦЬ Д.В.  А не відповідаєте за весь журналістський цех, назвемо це так. 
Так само пропозиція і, користуючись нагодою, що в нас присутні дуже багато представників засобів масової інформації, пропозиція:  так само,  коли ви називаєте "всі народні депутати"  або "народні депутати", або записуєте ролик через діяльність одного конкретного депутата, то ви або вставляйте конкретні прізвища, або не давайте оцінку загалом Верховній Раді. Бо,  виявляється, знаєте, це стосується і вашої програми. Коли, наприклад, я дивився сюжет на літніх канікулах: "Всі народні депутати працюють на закордонних округах" і  показують Мальдіви, три народних депутати, щось таке. Так я можу сказати, що дуже багато народних депутатів в цей же час працюють в себе на мажоритарних округах. Але ви створюєте картинку, що нібито всі десь там по закордонах. Тому давайте, знаєте, ми, зі свого боку, несемо відповідальність кожен за себе, так само, як і ви - кожен журналіст несе відповідальність за себе. Це як пропозиція.
І хотів би почути відповідь на запитання.

КОЛТУНОВ І.С. Запитання полягає в тому, що, я так розумію, що якщо ви хочете почути, що кожен має відповідати. Про те, що хтось там робив сюжет про відпочинок, мабуть, треба звернутися до цього журналіста. Я не знаю, я не робив таких матеріалів.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. Я хотів почути, ви особисто, чого очікуєте від комітету?

КОЛТУНОВ І.С. Я ще раз повторюю, наша мета… Виходячи з того, тут багато було сказано про те, що ми не маємо відходити від цієї сварки, але насправді ця сварка мала передісторію, тому це історія про його голосування, про його "кнопкодавство" та про його, умовно, згоду від умовного Кононенка отримати хабар у 50 т. доларів. Тому ця передісторія, я розумію, що, можливо, це не стосується безпосередньо лайки, але ми вимагаємо, канал "1+1" вимагає від фракції БПП, щоб його виключили з фракції, а від голови Верховної Ради Парубія ми вимагаємо, аби народний депутат Барна склав мандат.

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. А що ви вимагаєте від регламентного комітету?

КОЛТУНОВ І.С. Аби ви зробили максимальну реакцію, на яку є у вас повноваження.

ПИНЗЕНИК П.В. Будь ласка, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую.
Шановні колеги, це резонансне питання, дуже просив би, щоб ми не виходили за рамки оцього конкретно випадку.

ПИНЗЕНИК П.В. Уже вийшли!

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, я вважаю так, по-перше, народні депутати України є публічними особами, і ми заздалегідь маємо бути готовими і до зручних і до незручних запитань журналістів і засобів масової інформації.
Як це було подано, і все, ми ж знаємо витоки, і чому саме це сталося, і тут вже можна говорити про конфлікти інтересів, інші речі, я не хочу заходити далеко і глибоко, тому що ми дійдемо до різних європейських столиць.
Тому саме, я навіть передивився відео, де знято пана Барну. У цьому відео абсолютно не підтверджується неособисте голосування. Перше відео знято, тобто якщо пульт для голосування у нас так, якщо б відео було знято з цього ракурсу, то було б видно, що він голосує, натискає кнопку. Якщо взяти цей ракурс, з якого було зроблено відео, тобто виходить, що сам пульт для голосування знаходиться з іншого боку, і не видно, де він там ходить, а потім кажуть, що він там прикрив листочком і голосував. Не "мабуть голосував", а чітко і ясно сказано, що голосував - і все.
Юридично, я впевнений в тому, що, наприклад, якщо б журналісти подали до суду, що було неособисте голосування, я впевнений в тому, що не могли б вони доказати це в суді, тому що не було конкретного факту. Більше того, не було особи, бо треба сказати ще за кого він голосував.

КИШКАР П.М. Давайте ми продовжимо це на наступному засіданні.

ПАПІЄВ М.М. Давайте я завершу. Так от, я хотів би, щоб ми були в цьому питанні, відкинули звідси емоції, політичні замовлення, індивідуальні замовлення, міжособистісні розборки, міжпартійні розборки і інші всі речі, щоб ми подивилися на конкретний факт і взяли з нього одну маленьку деталь: відбулося спілкування, під час якого були вислови, які підпадають під норми  Кримінального кодексу. Це був факт, який стався. Чому це сталося? Давайте почекаємо пана Барну і узнаємо в нього. 
Дякую. 

КУПРІЄНКО О.В. Все. На цьому припиняємо обговорення. Є пропозиція припинити обговорення. 

КИШКАР П.М. Ми в середу продовжимо. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Та я ж не проти. А чого  ви мені не дасте слова, шановні колеги? 
Колеги, дійсно, ми продовжимо обговорення в середу. 
Пане Ігорю, кожен орган, до якого ви звертаєтеся, реагує властивими йому засобами. Коли ви говорите, про протиправність чи непротиправність поведінки народного депутата Барни,  це питання до суду, якщо ідеться про цивільно-правову відповідальність або справа приватного звинувачення. Так? А якщо ви говорите про наявність, ви про це, в принципі,  не говорили, про можливі ознаки кримінального правопорушення і,  як згадувалося, про хуліганство, то тоді звертайтеся до відповідних правоохоронних органів. А що стосується нашого комітету, ми приймаємо, даємо політичну оцінку, так само, як і фракція БПП, так само, як і керівництво Верховної Ради. Саме для цього вас і запросили і саме для цього ініціювали розгляд цього питання на засіданні комітету. 
В принципі,  з першого погляду у жодної притомної людини, а тим більше у члена комітету чи народного депутата, немає жодних сумнівів про те, що поведінка, подібна тій, яку допустив народний депутат Барна, є абсолютно неприйнятною. Єдине, що її може, можливо, виправдати - це якийсь стан афекту чи якісь інші відомості, які ми не знаємо, навіть важко уявити які. Для того ми і запросили народного депутата Барну. 
Якщо вам не складно, ми будемо раді вас бачити на засіданні комітету в наступну середу, де ми зможемо послухати і його позицію. Якщо ж він не прийде, то ми будемо, напевно, тоді обговорювати те, як реагувати доступними нам засобами. 
Дякую за увагу.  Дякую за участь в засіданні комітету. 

КОЛТУНОВ І.С. Дякую. 
"Різне". Так, кажіть.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Шановні колеги, у нас тут 2-3 жовтня вірус серед депутатів. Значить, народний депутат Сергій Каплін з трибуни в пленарному залі. 
 (Шум у залі) 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Шановні колеги, на засіданні Верховної Ради від 3 жовтня 2018 року у виступі народного депутата Сергія Капліна з трибуни в залі пленарних засідань.

КУПРІЄНКО О.В. Я вибачаюсь, колеги. Шановні колеги журналісти, у нас іде засідання комітету, якщо хтось не зрозумів!

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Я дуже себе погано почуваю. Можна я договорю до кінця?
В своєму виступі, прозвучали абсолютно дискримінаційні і непристойні висловлювання по відношенню до помічників народних депутатів. Я зацитую: "Де взяти гроші? А давайте, може, зменшимо в кілька разів кількість помічників, які працюють на народних депутатів, серед яких, як правило, представниці професії широкого профілю, як правило, древнішої професії. І ці гроші віддамо для того, щоб розвивати українську школу".
Я прошу народних депутатів членів комітету викликати народного депутата Капліна для пояснення цих слів і також розібрати це на засіданні комітету в середу. 

ПИНЗЕНИК П.В. Підтримую. 

КУПРІЄНКО О.В. Підтримуємо. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Прошу, поставте на голосування. 

ПИНЗЕНИК П.В. Хто за, прошу голосувати. Дякую. Одноголосно. 
О 14 годині наступне засідання комітету. 



         


